
СТЕНОГРАМА
засідання Комітету Верховної Ради України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України


                                                                         30 жовтня 2019 року 


КАЛЬЧЕНКО С.В. Добрий день, шановні колеги, члени регламентного комітету! Добрий день, присутні народні депутати! Добрий день, працівники секретаріату регламентного комітету! Добрий день, всі присутні, в тому числі представники засобів масової інформації! На засіданні регламентного комітету присутні зараз 11 членів, тобто комітет є в повному складі, відповідно кворум є, і ми можемо почати наше засідання.      
Як вам вже було, шановні члени комітету, попередньо розіслано проект порядку денного, ми повинні його зараз затвердити. Вам було запропоновано попередньо до порядку денного 5 питань, і ще ми маємо додаткове питання, яке ми повинні розглянути згідно з дорученням Голови Верховної Ради. Тобто відповідно в нас буде 6 питань. 
Я тоді зараз ставлю, якщо немає заперечень щодо цього проекту порядку денного, я його ставлю на голосування і прошу прийняти його за основу. Хто за, прошу підтримати та проголосувати. Дякую. Хто проти? Утримались? Рішення прийнято одноголосно. 
Шановні колеги, тепер стосовно, може, хтось бачить якісь зміни до цього порядку денного? Можливо, якісь інші питання? Немає. Якщо немає інших думок, тоді я ставлю на затвердження порядок денний нашого сьогоднішнього засідання. Хто за, прошу проголосувати та підтримати. Хто проти? Утримався? Рішення прийнято одноголосно. 
Першим питанням порядку денного засідання нашого комітету є про розгляд подань, підтриманих та внесених 17 жовтня до Верховної Ради Генеральним прокурором Рябошапкою Русланом Георгійовичем про надання згоди на притягнення до кримінальної відповідальності народного депутата України Дубневича Ярослава Васильовича, про надання згоди на затримання народного депутата України Дубневича Ярослава Васильовича, про надання згоди на обрання стосовно народного депутата України Дубневича Ярослава Васильовича запобіжного заходу у виді тримання під вартою, тобто три подання. 
Шановні колеги, враховуючи те, що нам доведеться провести певні, скажемо так, в рамках цього питання порядку денного нам треба буде виконати певні процедури, то, як вам уже було запропоновано проект рішення про порядок розгляду цих подань Генерального прокурора, а саме подань про надання згоди на притягнення до кримінальної відповідальності народного депутата України Дубневича, про надання згоди на затримання народного депутата України Дубневича і про надання згоди на обрання стосовно народного депутата України Дубневича запобіжного заходу у виді тримання під вартою. 
Тобто вам запропонований, скажемо так, сценарій, послідовність, процес, регламентний процес розгляду цього питання, де пропонується встановити такий порядок: по-перше, надати слово Генеральному прокурору Рябошапці Руслану Георгійовичу для інформування щодо подань, заслухати інформацію, пояснення прокурорів, експертів, інших фахівців за пропозицією Генерального прокурора, заслухати пояснення народного депутата України Дубневича Ярослава Васильовича, прийняти рішення за клопотанням його про заслуховування пояснень інших осіб, адвоката, якщо такі присутні, запитання - відповіді на запитання народних депутатів України - членів регламентного комітету до Генерального прокурора та народного депутата Дубневича, обговорення відповідно трьох подань. Далі пропонується зробити невелику перерву і після цього прийняти комітетом рішення про висновки щодо достатності, законності, обґрунтованості подань, законності одержання доказів.  
От пропонується такий, власне, регламент, який оформлений цим проект рішення. Хто із членів комітету хоче висловитися щодо нього? Якщо ні, тоді я ставлю на голосування цей проект і прошу його підтримати та проголосувати, щоб ми могли рухатися по цьому процесу. 
Хто за, прошу підтримати. Хто проти? Немає. Утримались?  Немає. Рішення прийнято одноголосно. 
Отже,  тоді надаємо слово Генеральному прокурору Рябошапці Руслану Георгійовичу для інформування щодо трьох подань, які Генеральний прокурор вніс на розгляд Верховної Ради. 
Прошу, Руслане Георгійовичу. До початку, скільки вам треба часу, щоб ми і не обмежували вас в часі?
Будь ласка, шановні, мікрофони включайте, бо іде стенограма.  Прошу.

РЯБОШАПКА Р.Г. Шановний пане голово, шановні народні депутати, шановні присутні, я би, можливо, запропонував такий, якщо це можливо, варіант. Я би проінформував про ці подання. Потім ми могли би переглянути коротку відеоілюстрацію, власне, того нашого подання, оскільки воно велике і читати його було б трошки нуднувато, і ми би не всі так сприйняли цю інформацію, яка наразі є візуалізованою. 
Далі я би прокоментував щодо доказової бази коротко щодо цих трьох подань. І можливо тоді, якщо спеціалізований антикорупційний прокурор чи процесуальний керівник додав би зі свого боку. 
Якщо таке прийнятно для парламентарів, я просив би підтримати такий підхід розгляду цього питання.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, прошу.

РЯБОШАПКА Р.Г. Протягом декількох років розслідується провадження, пов'язане із зловживаннями на "Укрзалізниці", які пов'язані з тим, що внаслідок організації торгів було виведено із активів "Укрзалізниці" суму приблизно в 93 мільйона гривень. Ця сума підтверджена експертизою і наразі за результатами розслідування, наскільки я знаю, восьми особам було повідомлено  про підозру і наразі триває стадія ознайомлення із матеріалами справи. Тобто щодо певних осіб слідство просунулося досить  далеко. 
Проте щодо ключового фігуранта, щодо, власне, народного депутата  Дубневича Ярослава Васильовича ми не можемо просунутись настільки далеко, оскільки є певна стадія, яка пов'язана з тим, що парламент має дати згоду на проведення такого, власне, розслідування і на отримання доказів щодо участі Дубневича Ярослава Васильовича, доказів, яких буде достатньо для того, щоб потім можна було так само підготувати обвинувальний акт і відповідну справу передати до суду. 
Власне, що відбувалося і як, якщо можна, попросив би, щоб це було оприлюднено на відео і далі щодо доказів я теж додатково проінформую.

(Відбувається перегляд відео)

РЯБОШАПКА Р.Г. Можна?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, прошу.

РЯБОШАПКА Р.Г. Дякую, пане голово.
Якщо можна, я конспективно ще раз пройдуся по доказам, які можуть бути покладені в основу підозри. Зокрема, перше, Дубневич Ярослав Васильович був народним депутатом сьомого, восьмого та є народним депутатом дев'ятого скликання, але на той час обіймав посаду голови Комітету Верховної Ради з питань транспорту. На той час він постійно вивчав, мав інформацію, мав  доступ до інформації про фінансовий стан ПАТ "Укрзалізниця", а також вказував посадовим особам "Укрзалізниці" та Мінінфраструктури на необхідність проведення необхідних закупівель та проведення відповідних робіт. 
Наприклад, 13 травня 2015 року під час засідання транспортного комітету парламенту Дубневич Ярослав Васильович, заслуховуючи представників Мінінфраструктури та "Укрзалізниці", висловлює незадоволення розподілом коштів відповідно до фінансового плану, який має бути затверджено. Зокрема, незадоволення стосується виділення лише 200 мільйонів з 2 мільярдів гривень на закупівлю матеріалів верхньої будови колії. Верхню будову колії, в свою чергу,  виробляють "Корпорація  КРТ" та Дніпропетровський стрілочний завод. Таким чином, є ознаки того, що Дубневич Ярослав Васильович лобіював виділення грошових коштів з бюджету "Укрзалізниці" саме на закупівлю товарів тих підприємств, які він контролював. Це підтверджується відповідними стенограмами засідань транспортного комітету.
Далі. Допитані в якості свідків міністр інфраструктури, колишній міністр інфраструктури, колишній перший заступник міністра інфраструктури в своїх показах підтвердили факт впливу Дубневича Ярослава Васильовича на діяльність ПАТ "Укрзалізниця", його філій та підприємств через підконтрольних йому службових осіб вказаних суб'єктів господарювання, в тому числі члена правління ПАТ "Укрзалізниця" Михальчука Сергія Дмитровича, колишнього першого заступника начальника філії "ЦЗВ" ПАТ "Укрзалізниця" Пушкаренка Едуарда Володимировича, про якого теж тільки що йшла мова. Зокрема, колишній міністр інфраструктури зазначив, що Дубневич неодноразово піднімав питання закупівлі товарно-матеріальних цінностей з числа продукції верхньої будови колії, виробником яких є підконтрольні йому "Корпорація КРТ" та Дніпропетровський стрілочний завод. Так само Омелян - колишній міністр інфраструктури - підтвердив наявність ознак правопорушень посадових осіб ПАТ "Укрзалізниця" та суб'єктів господарювання при здійсненні закупівель стрілочної продукції, про яку теж тільки що йшлося. 
Дубневич Ярослав Васильович є також кінцевим бенефіціарним власником товариства з обмеженою відповідальністю "Корпорація КРТ", яке виступило посередником у цій схемі заволодіння коштами філії "ЦЗВ" ПАТ "Укрзалізниці", і зосередив на своїх рахунках різницю вартості стрілочної продукції, тобто є основним вигодонабувачем в результаті цієї схеми. 
Дубневич Ярослав Васильович є добре знайомий з родиною Пушкаренків. Хочу звернути увагу, це, власне, ті,  хто контролювали філію "ЦЗВ" ПАТ "Укрзалізниці". Дружина Пушкаренка Едуарда, який був першим заступником керівника цієї філії, представляла інтереси ТОВ "Корпорація КРТ", тобто, власне, Дубневича Ярослава Васильовича, в судах протягом 2013-14 років, а в 2015 році її було призначено до секретаріату Комітету Верховної Ради з питань транспорту. Це підтверджується протоколами засідань комітету, рішеннями судів, які є у відкритому доступі в Єдиному державному реєстрі. 
Також хотів би звернути увагу, що і Пушкаренко, і Тараненко є помічниками голови комітету Дубневича Ярослава Васильовича і одночасно є головними менеджерами чи керівниками підприємства, яке виробляє продукцію, і підприємства, яке, власне, цю продукцію закуповує. Відповідно вони мали можливість проходити безперешкодно до приміщень комітету і цим користувались для того, щоб організовувати зустрічі і відповідно обговорення реалізації цієї схеми. 
Пушкаренко як довірена особа Дубневича залучив до вчинення злочину Шевченка Антона, це керівник ТОВ "Арго",  це,  умовно кажучи, посередник в цій схемі, а, в свою чергу, Шевченко в листуванні з Дніпропетровським стрілочним заводом, із Марченком, повідомив останньому про схеми роботи, яка полягала в "ЦЗВ "Укрзалізниці", "Арго", "КРТ" і Дніпропетровський стрілочний завод. Таким чином, Пушкаренко і Дубневич  штучно ввели "КРТ" в процес поставки товарів для "Укрзалізниці". Це підтверджується листуванням, виявленим в ході огляду мобільного телефону Марченка.
Так само вже говорилось, до того Дубневич особисто проводив зустрічі з членами цієї організації, з Пушкаренком, Тараненком, які були помічниками. Під час вказаних зустрічей погоджувався рівень цін на продукцію і умови її поставки. Матеріали НСРД теж підтверджують ці  обставини. 
Пушкаренко також неодноразово вказує на необхідність погодити дії із Дубневичем Ярославом Васильовичем. Він вказує на те, що він може організувати з ним зустріч, а також вказує на факт їх пов'язаності та підпорядкування. Крім того, Пушкаренко пропонував особі для розмови приїхати у власний комітет для того, щоб певною мірою мати ознаки чи можливості для конспірації цієї розмови.
Також вказувалось в матеріалах НСРД, що Пушкаренко називає Дубневича Ярослава Васильовича, власне, "шефом" і там звучало, наприклад, що може бути продукція тільки "шефа", і Пушкаренко неодноразово зазначав, що "Арго" і "Корпорація КРТ" є під протекторатом Дубневича Ярослава Васильовича. І є матеріали експертизи, яку проводив Київський науково-дослідний інститут судових експертиз, який підтвердив, що фінансові втрати, власне, від реалізації цієї схеми становили 93 мільйони гривень. 
Я вам дякую. Можливо, керівник Спеціалізованої прокуратури чи процесуальний керівник ще щось додадуть.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Хто тоді з ваших колег? Назар Іванович? 

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. В принципі ми все продемонстрували. Єдине, що дійсно підтверджуються  факти розмов. Ми розуміємо, що пан Дубневич був і є народним депутатом України, і ми не були обмежені в проведенні негласних слідчо-розшукових дій безпосередньо до нього, але розмови, які зафіксовані, зокрема ще  додатково не було згадано про те, що Пушкаренко чітко в розмові від 23 грудня 2016 року о 10.21. ранку,  Пушкаренко  не підписує додаткову угоду на постачання продукції на виконання вказівки Дубневича та про домовленості між Дубневичем і Тараненком, де вони обговорюють. Пушкаренко повідомив про вказівку Дубневича не підписувати договори про пролонгацію постачання продукції заводу і необхідності Тараненку зателефонувати Дубневичу і домовитись про пролонгацію. Це розмова від 23 грудня 2016 року о 14.57. і 15.01.
Тобто в всій своїй сукупності ми розуміємо, що, власне, народний депутат стоїть на вершині цієї схеми і, власне, зв'язки, в тому числі помічники на громадських засадах і, власне, посадові особи тих підприємств, які укладали ці всі договори, вони в своїй сукупності нам дають підставу вважати, що даних для оголошення підозри, затримання і арешту є достатньо на цій стадії досудового слідства. 
Скажу зразу, що оголошення підозри, це випереджуючи всі питання, які можуть бути, оголошення підозри - це не є складання обвинувального висновку і це не є вирок суду, це є лише перша стадія кримінального процесу відносно конкретної особи. 
І по інших фігурантах, дійсно, провадження вже завершено, завершено ще в травні цього року. Вісім учасників, більше 120-и томів матеріалів кримінального провадження. Ми зверталися до суду про обмеження строків для ознайомлення з матеріалами, однак суд відмовив, оскільки велика кількість фігурантів та їх захисників. Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. Руслане Георгійовичу, хто ще буде з ваших колег? Будь ласка. 

ПОНОМАРЕНКО В.П. Дякую. Основні чинники всі вже були зазначені. Дійсно, що встановлено, на нашу думку, всі підстави для  притягнення групи осіб до кримінальної відповідальності. І на сьогодні ми клопочемо саме про надання дозволу на повідомлення про підозру тій особі, яку ми вважаємо організатором цієї схеми. 
Кримінальне провадження буде розслідувано, як правильно зазначив Назар Іванович, це не є обвинувальним вироком, це тільки зміна статусу особи в кримінальному провадженні, яке надає можливості проводити подальше досудове слідство, застосовувати певні обмеження у вигляді запобіжного заходу, у вигляді затримання стосовно конкретної особи. 
Ті докази, які були висвітлені у відео, які були зазначені Назаром Івановичем, взагалі, на нашу думку,  вони є обґрунтованими, є достатніми для повідомлення Ярославу Дубневичу про підозру у вчиненні кримінального правопорушення. Дякую. 

РЯБОШАПКА Р.Г. Остання фраза, ще раз хочу звернути увагу, що це перша стадія притягнення особи до кримінальної відповідальності. Тому рівень доказування,  очевидно, що не може бути таким, як в обвинувальному вироку чи в обвинувальному акті навіть. Але цих даних може бути чи є достатнім для того, щоб починати рухатись, починати збирати додаткові докази і достатньо швидко передати цю справу теж до суду, як було зроблено щодо інших восьми фігурантів. Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую вам. 
Так, колеги, за тою процедурою, яка нами затверджена, зараз ми тоді заслухаємо пояснення народного депутата України Дубневича Ярослава Васильовича. Прошу.

ДУБНЕВИЧ Я.В. Дякую. Шановний пане голово, шановні члени регламентного комітету, шановні колеги, шановний  Генеральний прокурор, шановні  представники прокуратури, шановні представники медіа, ми тільки що всі почули. 
Насамперед, пане голово, я надіюсь, що ні я не буду обмежений в часі і дасте дозвіл-добро на виступ мого адвоката і він також не буде обмежений в часі. Можна на це?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ми слухаємо вас. Прошу.

ДУБНЕВИЧ Я.В. Я прошу, щоб мене не обмежували в часі і мого адвоката. Дякую. 
Ми тільки що всі почули, в чому мене намагаються звинуватити слідчі НАБУ та Генеральний прокурор, однак я почну з того, як розгортались події з цим поданням. П'ять разів подався проект подання на розгляд  Генеральному прокуратуру, але  чотири рази вони були повернуті. 
Знаковим є четвертий проект, який було подано у вересні цього року за підписом виконуючого обов'язки керівника САП Кривенка до Генерального прокурора, але Генеральний прокурор Рябошапка Руслан, діючий сьогодні Генеральний прокурор, повернув його в САП, погодившись з доводами, викладеними в довідці, складеної працівниками Генпрокуратури та підписаної першим заступником Касько, щодо його необґрунтованості, відсутності доказів, припущеннями та сумнівними твердженнями слідства. В тексті п'ятого подання нічого не змінилося крім того, що в попередніх версіях я був членом фракції БПП, а за цим поданням, п'ятим, вже виправилися і вірно вказали, що я входжу в депутатське об'єднання "За майбутнє". І це єдине, що було виправлено в п'ятому поданні порівняно з попередніми. Навіть і це було виправлено слідчими НАБУ після зауваження, викладеного в доповідній записці, якою поверталося четверте подання. 
Зауважу, між поверненням четвертого подання, яке не підтримане теперішнім Генеральним прокурором Рябошапкою, і п'ятим поданням, вже підтриманим Рябошапкою, пройшло часу трохи більше тижня. Звісно, я бачу в цьому тільки політичне підґрунтя. А що сказали б ви, як це можна пояснити? В тексті нічого не змінено, доказів взагалі ніяких не надають на вивчення. Я звертався з клопотанням до Голови Верховної Ради України та голови регламентного комітету Верховної Ради України щодо витребування документів, якими поверталися попередні подання, для того щоб наочно ми всі подивилися на доводи, якими ГПУ повертало в САП та НАБУ всі попередні рази, і що на даний час слідчими НАБУ так нічого і не виправлено. А все тому, що доказів як не було, так і з'явитися їм немає звідки. Я злочину не вчиняв. 
Я звертався з клопотанням до Голови Верховної Ради України та голови регламентного комітету Верховної Ради України про витребування доказів із ГПУ та САП, якими хоча б щось підтверджувалося з того наклепу, яке я читаю в поданні. Але, на жаль, нічого з цих документів мені не надали, так, як і вам, шановні колеги, народні депутати. І хочу наголосити, що тим самим порушуються основні права людини: право на захист. Яким чином я повинен його реалізовувати? Слідчі надали нам плоди своєї уяви і не надали жодних матеріалів для підтвердження. Я вам пояснюю, чому: тому що немає ніяких доказових матеріалів. 
Ми з вами неодноразово бачили, як надавали в цей комітет і в зал Ради відео-, аудіозаписи, купи документів та схем на підтвердження подань відносно інших народних депутатів, а в моєму випадку взагалі жодного доказу не надали, тому що доказів просто немає. 
Отже, я звертаю увагу, що подання не містить доказів, які вимагає стаття 218 Регламенту, що є підставою для його повернення Генеральному прокурору України. 
Перед тим, як я перейду до пояснень по суті пред'явлених звинувачень, я прошу вас дотриматися закону і процедурних питань: комітет має визначити достатність, законність і обґрунтованість подання. Проте подання насичено твердженнями та посиланнями ніби на докази, які їх підтверджують, але де в них я? Сформовані слідством причино-наслідкові зв'язки є припущеннями та очевидною маніпуляцією, побудовані у формі безсумнівного вироку, що вже є тиском на Верховну Раду і депутатів. Все подання побудовано на логічній уловці, при якій хронологічний розвиток подій безпідставно ототожнюється з причинно-наслідковим зв'язком. Тому ще раз звертаюся до вас з проханням, шановні члени комітету, народні депутати, виконати норми Регламенту та не зі слів Генпрокурора, а на підставі конкретних документів самостійно дослідити і переконатися, чи є подання достатньо обґрунтованим і законним. 
Нам неодноразово казали, що цей комітет не суд, але зараз ви, члени комітету, є присяжними засідателями в цій справі, і саме від вас залежить, чи будуть наші правоохоронці додержуватися в подальшому норм законів України.
Тепер щодо суті звинувачення. Перше, в поданні стверджується, що для вчинення заволодіння я використав службове становище, а саме: статус народного депутата та голови комітету. У мене запитання: як? Чи не є абсурдним припущення, що голова комітету має вплив на підприємства галузі, тобто може дати вказівку, яку неможливо не виконати? Тоді ми повинні прийняти за аксіому, що голова Комітету правової політики може дати вказівку Верховному Суду, міністру внутрішніх справ і так далі, яку вони мають виконати. Голова Комітету податкової і митної політики - дати вказівку митниці вчинити контрабанду. І таких абсурдних прикладів можна навести безліч. 
Друге. Стверджується, що я залучив співучасників, розподілив ролі та давав їм незаконні вказівки, керував злочином, у мене запитання: де докази? Подання не містить навіть посилання на докази, які це підтверджують. Так в поданні згадується 8 співучасників, проте стверджується, що я давав вказівки трьом з них. Але ці особи не підтверджують це, відповідні їх покази відсутні, інші докази, покази письмові та речові докази відсутні. 
Ви знаєте, це взагалі дуже креативна позиція слідства: всіх потенційних свідків перевести в статус підозрюваних, щоб в такий спосіб виключити їх можливі показання, які не співпадають з позицією слідства, яка побудована на презумпції винуватості і намаганні за будь-яких сфальшованих та надуманих фактів сфабрикувати справу. Так, я зустрічався зі своїми помічниками, з якими знайомий багато років, але не вів ті розмови, які мені приписують. А головне запитання: навіщо це мені? Ви ж самі посилаєтеся на мою власну декларацію, про що вона говорить в контексті цього звинувачення? Що я не потребував грошей. Чи, можливо, є докази, що "КРТ" знаходилося в скрутному фінансовому становищі? Компанія "КРТ", до якої я дійсно був дотичний до того, як став депутатом, є постачальником на "Укрзалізниці" з 2003 року і по даний час. І це не пов'язано з моїм впливом, а є результатом відкритої конкуренції. 
Третє. Слідство і Генпрокурор стверджують, що я нібито організував заволодіння грошовими коштами "Укрзалізниці" шляхом організації процедури відкритих торгів для закупівель. Проте доказами навіть тими, які зазначені в поданні, підтверджується: перше, процедура ініційована у зв'язку з наявністю потреби ПАТ "Укрзалізниця" в цій продукції, на формування потреби я не впливаю; друге, в порядку, встановленому внутрішніми наказами "Укрзалізниці", та за Законом про державні закупівлі. Є неправдою твердження, що річним планом закупівель філія не була передбачена в цій закупівлі, сторінка 47 подання. Якби був наданий цей план, це стало би очевидно. 
Я копію цього плану, підтвердженим 30 грудня, пане Генеральний прокуроре, вам передаю, бо вам, видно, слідчі НАБУ не мали можливості за 3,5 роки його витребувати, а, можливо, у вас є, а ви написали у поданні неправду про те, що в плані не було. Там галочкою позначено, де це було в плані від 30 грудня. Навіщо слідство вдається до цієї уловки і маніпуляції? Без наявності плану жодна службова особа філії ніколи в житті не розпочала би процедури.
Як свідчить подання, до процедури закупівлі причетні не лише службові особи філії, а й відповідні головні управління "Укрзалізниці", департамент колій і споруд та інші, сторінка 50 подання. Процедура закупівлі розпочата і проведена шляхом прийняття відповідних рішень колегіальним органом - Комітетом конкурсних закупівель - відповідно до Закону про державні закупівлі та наказів ПАТ "Укрзалізниця".  Порушень в процедурі не встановлено жодним компетентним органом - Антимонопольним комітетом або судом. Немає порушень в цих закупівлях. Щодо впливу або вчинення тиску на членів конкурсного комітету для прийняття рішень на виконання злочинного плану, це не відповідає дійсності, докази відсутні. 
Четверте. Щодо нібито завищення ціни,  це не відповідає дійсності  та не підтверджується жодним доказом. Ціна визначена за наслідком процедури відкритих торгів. Висновки економічних експертиз, на які є посилання в поданні, не доводять факту завищення. Експертами взагалі не ставилось питання, також як і не доводять факту нанесення збитків. Знову ж таки ми не бачимо цих висновків, що в них. Нам необхідно бачити докази, а не їх завідомо необ'єктивну інтерпретацію детективами НАБУ. 
Щодо нібито незаконного обрання процедури відкриті торги замість переговорної. Я не буду коментувати детально, але зверну увагу лише на два факти. Перший факт - закупівля в одного учасника за переговорною процедурою не є конкурентною процедурою на відміну  відкритих торгів і не застосовується "Укрзалізницею". 
Другий факт - матеріалами підтверджується, що в процедурі закупівлі разом з ТОВ "Арго" брали участь підприємства, які є дилерами іншого виробника на той час ТОВ "Керченський стрілочний завод". То який єдиний виробник на цей час був, якщо був ще один виробник - Керченський стрілочний завод? Який до сих пір, відкрийте реєстр український, він числиться Керченський стрілочний завод як українське підприємство. Тобто неможливо говорити про відсутність інших виробників, крім Дніпропетровського заводу.
Позиція НАБУ ґрунтується на очевидно помилковому тлумаченні норм Закону України "Про здійснення державних закупівель" в редакції чинної станом на виникнення та існування правовідносин. Позиція НАБУ про те, що переговорна процедура закупівлі була б однозначно реалізована за ціною, по якій  ПРАТ "Дніпропетровський стрілочний завод" продав продукцію на користь ТОВ "Корпорація КРТ" є припущенням, що не підтверджене жодними фактичними даними і не підтверджено доказами. 
П'яте. Щодо нібито залучення підконтрольного мені підприємства чи підприємств. Слідство тут плутається на кожній сторінці подання. Це не відповідає дійсності, про що детально викладено мною в поясненнях. Я не керую діяльністю "КРТ" і не отримую прибуток від його діяльності, я не даю вказівки керівнику "КРТ "що і як робити. Права передані мною в 2012 році як тільки я був обраний народним депутатом.
Звинувачення, що я незаконно обернув на свою користь 93 мільйони гривень, не відповідає дійсності і не підтверджується доказами. Висновки слідства є взаємовиключеними. Так в одному місці подання стверджується, що Дубневич Ярослав та Місьонг  Олег незаконно заволоділи коштами, які використали на власний розсуд та в фінансово-господарській діяльності "Корпорації КРТ", сторінка 44 подання. Тобто хто вигоду отримав: Дубневич, Місьонг чи "Корпорація КРТ" незрозуміло. 
В інших місцях подання стверджується, що Пушкаренко заволодів коштами філії в сумі 93 мільйони 277 тисяч. Тобто подання навіть не містить фактів, не кажучи вже про докази,  на чию користь і в якому розмірі обернуто кошти, хто збагатився, де я або хтось з учасників, описаних в поданні, отримали кошти.  
Щодо показання свідків. Звертаю увагу на докази і прошу безпосередньо дослідити показання свідків на предмет того, чи можна взагалі в них знайти щось про злочинну діяльність, яку мені закидають. Чи містять вони інформацію про мій незаконний вплив та взагалі будь-якого свідчення про факти, які мають бути встановлені щодо організації мною заволодіння державними коштами, чи підтверджують вони, що я, зайнявши посаду голови комітету, почав здійснювати дії, спрямовані на протекцію власних бізнес-інтересів у сфері, яка стала предметом  відання? 
Одразу скажу, що ні. В них немає жодного твердження про факти, більше того, вони спростовуються  стенограмами та протоколами засідань Комітету з питань транспорту восьмого скликання  за участі цих свідків. Я говорю про Омеляна, Завгороднього  і інших, які давали. Ви могли взяти стенограми і подивитись та дати витяги зі стенограм, а ви чомусь подали їхні, коли проводили досудові слідчі дії, залучаючи як свідків. 
Наголошую, що з Омеляном, який мене обговорював, у мене є рішення суду, яким визнано, що всі його слова є неправдою, також з іншим учасником, якого ви там називаєте, що він там працівник НАБУ чи хто, а то не той самий Євген Пушкаренко, який був "рішалово" в НАБУ по справі Оборонпрому? З ним також у мене є суд,  і я виграв цей суд за те, що він мене обговорював. До речі, якщо копніть, Генеральний прокуроре, справу по Оборонпрому, і там вказується саме тим Євгеном Шевченком, Євгеном Шевченком, вибачаюсь, таким собі "рішалово" і зразу ще й тире працівником НАБУ, в якого в скріншотах, який бігло показував, розповідається, що "вот мы сейчас будем щемить с НАБУ Дубневича иже с ним, тому що вони не хочуть під нас лягати". Підніміть це, подивіться, наскільки ці докази є. 
Щодо справжньої діяльності комітету, щодо матеріалів НСРД, подивіться, чи є в них мій голос або моє зображення.  Я вам кажу, що ні, тому що ці нині докази саме створені, наголошую, не зібрані через два роки після узгодження якогось злочинного плану, не можуть встановлювати факти та і взагалі є сумнівними, чи встановлюють вони щось і відносно кого. 
Щодо справжньої діяльності Комітету транспорту. Виконання покладених на Комітет з питань транспорту функцій у сфері залізничного транспорту призвело, зокрема до таких позитивних результатів: збережено близько 4 мільярдів гривень активів "Укрзалізниці" внаслідок прийняття закону 1787-8 від 20.12.2016 року та закону 2604-8 від 18.10.2018 щодо мораторію на примусове стягнення активів АТ "Укрзалізниця" за зобов'язаннями підприємств Донецької залізниці за майно, яке знаходиться на непідконтрольній тепер Україні території. 
Друге. Робочою групою, створеною в комітеті, підготовлена редакція проекту Закону про залізничний транспорт, доопрацювання та внесення до Верховної Ради України проекту Закону про залізничний транспорт № 9512 від 30.01.2019 року, який  зараз зареєстрований і поданий під номером 1196-1 і 1196.
Третє. Дерегульовано вагонну складову тарифу на перевезення рішенням комітету від 24.05.2017 року, виконано Міністерством інфраструктури України 07.12.2017 року. Розпорядження КМУ від 1 лютого 2017 року № 64 про визнання таким, що втратило чинність розпорядження Кабінету Міністрів України від 09.04.2012 року № 209, що призвело до збільшення доходів "Укрзалізниці", скасування неконкурентних умов і вартості вагонопарку залізниці порівняно з приватним.
Впроваджено сполучення Київ-Львів-Перемишль за результатами виїзного засідання від 23-24 листопада 2016 року. Збільшено пропускної спроможності ділянки Запоріжжя-Комиш-Зоря-Волноваха, результат виїзного засідання комітету в місті Маріуполь. Забезпечено перевезення інертних матеріалів для ремонту автомобільних доріг. 
Ми з колегами народними депутатами, членами транспортного комітету, намагались спільно з Мінтрансом та УЗ досягти справжніх і відчутних для людей позитивних змін. Дещо нам вдалося, дещо ми не встигли, але вся діяльність була прозорою та відкритою. До речі, зі стенограми комітету, Шульмейстер (один з ваших, як ви кажете, свідків, на той час  заступник міністра інфраструктури): "Да, спасибо. Я прошу (це на комітеті, засідання на комітеті, під стенограму)…" "Я прошу о помощи, да потому что в таком состоянии, как находится "железка" сейчас, мы без помощи не вырулим точно. Я прошу прощения, что я так перебиваю, я с удовольствием досидел бы до конца, но то есть у "железки". Действительно проблема в том, что она в ужасном состоянии, ужаснее состояния, чем у "железки" на сегодня, могут быть только дороги, которые могут конкурировать с "железкою" (техническое состояние). Поэтому мы не можем инвестировать ни в дорогу саму, ни в пути, ни в электрификацию."
Дубневич Ярослав: "Якщо не вжити невідкладних заходів по оновленню активів залізничної галузі, то в найближчий час буде перетнута критична межа безпеки спроможності  експлуатації залізниці. Залізниця не задовольнить потреби держави у перевезеннях. Але у мене питання до Міністерства інфраструктури і керівника "Укрзалізниці". При даному стані технічних засобів, чи можете ви гарантувати безпеку руху поїздів при діючих на даний час швидкостях руху? Чи аналізувало керівництво УЗ, як зміняться швидкості руху поїздів при виконанні передбачених контрольних завдань на 2015 рік, мізерного обсягу ремонтних робіт і чи збережеться час руху прискорених поїздів і поїздів "Інтерсіті" й  "Інтерсіті+"?"
Рішення комітету: "Комітет з питань транспорту вважає, що об'єктивні причини для зволікання із оцінкою майна та внесенням на затвердження Кабінетом Міністрів України Статуту ПАТ "Укрзалізниці" відсутні, у зв'язку з чим пропонуємо наступні рішення: визнати дії Державної адміністрації залізничного транспорту України щодо виконання програми з реформування та Постанови уряду № 200 недостатніми. Рекомендувати Державній адміністрації залізничного транспорту України забезпечити виконання програми реформування відповідно до Постанови уряду № 200, зокрема терміново провести оцінку майна, яке увійде до статутного капіталу "Українська залізниця". 
Тепер Завгородній - генеральний директор, виконуючий обов'язки на той час генерального директора: "Якщо можна, я доповню. Тут дуже ви праві, тому що те, що стосується інфраструктури, це пріоритет держави. І ми не можемо розглядати будь-які питання, які стосуються впливу сторонніх осіб. У нас зараз дуже цікава ситуація: ми якраз починаємо з того, щоб повернути управління "Укрзалізниці" в рамки держави. Тобто придбання електронного білету, розрахунок вартості залізничних перевезень і таке інше. У нас зараз проводиться дуже багато перемовин з потенційними інвесторами в інфраструктурні проекти. Тобто не тільки будівництво, а з наступною передачею до власності держави, а і в проекті закону це прописано, яким чином  це відбудеться".
Омелян - міністр інфраструктури: "Просто хочу нагадати, що на сьогодні у нас зношено 90% залізничної інфраструктури". Це зокрема теж руками суперпрофесіоналів було зроблено.    
Ярослав Дубневич - голова комітету: "В загальній структурі доходів залізниця 94% доходів - це дохід від інфраструктури і 6% - це від вагонної складової". Ви це побачите, вивчивши фінплани. 
Саме тому, чому пан Володимир наголошує, і ви це в своїх відповідях підтверджуєте, що наведення порядку з оборотом вагонів і проведенням капітальних ремонтів зніме це питання щодо недостачі вагонів. Що, для когось секрет, що є проблема з перевезеннями на залізниці, і вона розпочалася з 2015 року? А основна проблема - це тяга, яка є в поганому стані, і ремонт інфраструктури, різні види ремонтів інфраструктури щодо збільшення швидкості пересування по українській колії. 
Шановний пане голово, прошу передати слово моєму адвокатові, а потім я повернуся і підсумую вже свій виступ, якщо ваша ласка.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Дякую.
Але, шановні колеги, нам, по-перше, треба прийняти рішення, чи ми надаємо слово адвокату народного депутата Дубневича. 
Тому я ставлю на голосування питання про надання слова адвокату народного депутата Дубневича. Хто за, прошу проголосувати та підтримати. 

ФРОЛОВ П.В. Може час якийсь встановимо? Чи без обмежень? Скільки часу потрібно? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Павле Валерійовичу, ми зараз ставимо на голосування питання - надати слово адвокату народного депутата Дубневича. 
Хто за, прошу проголосувати. 10 -за. Хто проти? Немає. Утрималися? Немає. 
Для стенограми: зараз на засіданні відсутній один член комітету. 
Прошу. Ваше прізвище? Ви Станіслав Сергійович Пелюк?

ПЕЛЮК С.С. Так. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. А чи могли б ви надати підтвердження того, що ви є адвокатом, раз, і адвокатом народного депутата Дубневича, два? 

ПЕЛЮК С.С. Так. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ви здійснюєте адвокатську діяльність індивідуально, так? 

ПЕЛЮК С.С. Так.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Зрозуміло. 
Як в суді, долучається до матеріалів справи. 

ПЕЛЮК С.С. Так, прошу долучити. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. А оригінал посвідчення повертаємо.

ПЕЛЮК С.С. Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу. Слухаємо вас. 

ПЕЛЮК С.С. Шановні народні депутати, дякую за надану можливість надати пояснення. 
Щойно Генеральний прокурор і прокурори зазначали про те, що їм необхідно отримати згоду на притягнення народного депутата до кримінальної відповідальності для того, щоб повідомити йому про підозру, що є першою стадією кримінального процесу щодо конкретної фізичної особи. Для цього Генеральний прокурор підтримав і вніс до Верховної Ради конкретне подання, 3 штуки,  яке містить конкретну інформацію, яку він вважає такою, що вона доведена, вона підтверджена і вона є підставою для того, щоб комітет спочатку виконав свою функцію і надав відповідні висновки щодо законності, достатності обґрунтованості подання, а потім Верховна Рада проголосувала і надала згоду на притягнення народного депутата Дубневича до кримінальної відповідальності. 
Я хочу нагадати присутнім, хто не знає, хоча знають всі юристи, я взяв з собою Кримінальний процесуальний кодекс, хочу нагадати, що відповідно до статті 84 Кримінального процесуального кодексу України, частини першої доказами є саме фактичні дані, які мають бути підтверджені належними і допустимими засобами доказування. Коли я взяв подання в руки, я його дуже детально вивчив і я перечитав його повністю, повикреслював абзаци. І я, шановні народні депутати, взяв кожен абзац, кожен абсолютно з подання, який містить прізвище Дубневич. Я взяв цей абзац і на підставі цих всіх абзаців подання я сформував табличку. В оцю от табличку я вмістив письмові пояснення, і ці пояснення письмові, вони у вас у всіх, наскільки я розумію, перед очима і роздані. 
Генеральний прокурор і керівник САП правильно зазначив, що комітет не є судом, але я ще раз наголошую на тому, що у відповідності до частини першої статті 220 Закону України "Про Регламент Верховної Ради України" комітет повинен визначити подання з точки зору його законності, обґрунтованості і достатності, а також з точки зору законності одержання доказів та наявності відповідних скарг. Для того, щоб комітет мав можливість це зробити, закон прописав, стаття 218 Закону України "Про Регламент", про те, що подання має містити  конкретні докази і факти вчинення конкретним народним депутатом конкретного злочину.
З цього приводу, шановні народні депутати, Дубневичем Ярославом Васильовичем невідкладно після отримання подання 22 жовтня було зареєстровано скаргу у зв'язку з невідповідністю даного  подання вимогам статті 218. Я прошу комітет дати відповідну оцінку в межах своєї компетенції, як того і вимагає стаття 220  Закону України "Про Регламент". 
А тепер, шановні народні депутати, я би хотів і вас, і шановного Генерального прокурора, і шановного керівника САП, і шановного процесуального керівника Пономаренка відкрити всі пояснення. Тут навіть для них я передбачив відповідну  колоночку, яка написана, звучить таким чином: "Для прокурора, з метою зазначення фактичних даних, якими саме обґрунтовуються твердження згідно тексту подання, з метою зазначення процесуального джерела доказів, доданих до подання".
І відповідно перша колонка - номер за порядком. Друга - це твердження прокурора згідно подання. Третя - це розташування в тексті. Четверта - фактичні дані, якими  обґрунтовується твердження сторони обвинувачення (прокурором у даному випадку). І процесуальні джерела доказів. 
Шановні народні депутати! Я вважаю, що я маю на це звернути вашу увагу для того, щоб ви подивились, переконались у цьому, і представники засобів масової інформації.
Починаємо. У період часу з кінця грудня 2015 року по лютий 2016 року, більш точний час та місце досудовим слідством не встановлені, Дубневич Ярослав Васильович, керуючись злочинним умислом, спрямованим на заволодіння коштів, зустрівся з Тараненком, головою правління Дніпропетровського стрілочного заводу, та повідомив, що у 2016 році закупівля продукції товариства буде здійснюватись через філії, через підприємства, які підконтрольні Дубневичу. Відповідно  дане твердження, воно міститься на аркуші 24 абзац 4-й подання. Ви можете його відкрити і переконатися. 
Я особисто не побачив жодних доказів, якими підтверджується дане твердження. Тому в четвертому та в п'ятому стовпчиках я поставив: "Докази відсутні". А прокурор може вказати, якими доказами це підтверджується, що відбулась ця конкретна зустріч. По-перше, період часу з кінця грудня по лютий 2016 року, 3 місяці. По-друге, більш точний час та місце не встановлені, але встановлено, що Дубневич дав, зустрівся і Дубневич повідомив Тараненку  конкретну інформацію. Так виникає питання, чим саме підтверджується зміст розмови Дубневича з Тараненком, що Дубневич повідомив відповідно "брати участь в закупівлі тільки через підконтрольні підприємства". 
Наступне. Дубневич Ярослав Васильович вказав Тараненку Сергію Дмитровичу на те, що ПАТ "Дніпропетровський стрілочний завод" для  участі в торгах, оголошених філією 30 грудня 2015 року, пропозицію надавати не повинно, а дилерські повноваження щодо поставок продукції мають бути надані лише суб'єктам господарюванням, яких визначить Дубневич. Шановні народні депутати, це юридично значимий документ подання. В поданні вказано це твердження (аркуш 24-й абзац 5-й, аркуш 25-й абзац 1-й), якими саме конкретними доказами підтверджується факт зустрічі Дубневича з Тараненком, якими саме конкретно доказами підтверджується зміст їхньої розмови. 
Чому я це зробив? Тому що, якщо прізвище Дубневич, яке, я ще раз кажу, я повністю проаналізував, і все те, що мається в поданні на Дубневича, вставив в цю таблицю. Якщо ми це не підтверджуємо, то виходить, що прізвище Дубневич з подання можна прибрати повністю. І в такому випадку жодні події, про які зазначає шановний Генеральний прокурор, вони абсолютно не мають жодного відношення до Дубневича Ярослава Васильовича. 
Третє. Усвідомлюючи, що Дубневич має вплив на діяльність ПАТ "Укрзалізниця" і транспортну галузь України загалом, розуміючи незаконність отриманих вказівок (уже хтось вказівки отримав від Дубневича), Тараненко дав згоду сприяти заволодінню коштами. При цьому вони узгодили між собою фінансові умови поставки. Ну, тут більш детально, я не буду дослівно (аркуш 25-й абзац 2-й). Тобто знову ж таки, якими саме конкретними доказами підтверджується факт цієї зустрічі, факт отримання вказівки від Дубневича Тараненком і те, що Тараненко дав згоду сприяти у заволодінні коштами філії ПАТ "Укрзалізниця"? 
Я прошу конкретно Генерального прокурора, або керівника САП, або процесуального керівника Пономаренка вказати в останній табличці, чим підтверджується зміст розмови Дубневича з Тараненком і чим саме підтверджуються такі висновки, які є категоричні, однозначні, ствердні і абсолютно навіть ніяк не поставлені під сумнів. 
Четверте. У лютому 2016 року, перебуваючи у місті Києві, більш точний час та місце досудовим слідством не встановлено. Знову ж таки, "у лютому, перебуваючи у місті Києві",  але інша настанова, але встановлено, що Дубневич, діючи з корисливих мотивів у власних інтересах, встановлено, що він повідомив Тараненку, що участь у торгах братиме ТОВ "Арго", і дав вказівку сприяти у підготовці всіх необхідних технічних та дилерських документів (аркуш 25 абзац 3-й). Конкретне питання. 
І, до речі, шановні члени комітету, Закон України "Про комітети Верховної Ради", якщо не помиляюсь, стаття 7, вона визначає, що в своїх висновках комітет повинен посилатися на конкретні документи. І от коли ви будете робити висновки з приводу обґрунтованості подання, що воно є обґрунтованим або не є обґрунтованим, я прошу вас виконати цю вимогу і посилатись на конкретні документи, які є конкретно у вас перед очима, які ви можете конкретно безпосередньо дослідити, переконатися, що вони є, і переконатися, що зміст цих документів саме такий, але не зміст документів, що відбулися поставки, що відбулися якісь процедури торгів, і таке інше, а зміст того, що конкретно стосується Дубневича в поданні. Оце те, що ми зараз з вами досліджуємо. 
Наступне. У лютому 2016 року, перебуваючи у місті Києві, більш точний час та місце досудовим слідством не встановлені, Дубневич, знову ж таки, у лютому 2016 року (лютий має 28 днів календарних), більш точний час та місце не встановлені, Дубневич, діючи з корисливих мотивів у власних інтересах, повідомив Тараненку, що участь у торгах братиме ТОВ "Арго" (аркуш 25 абзац 3-й).
Наступне. Приблизно в березні 2016 року, перебуваючи за місцем знаходження комітету, знову ж таки, приблизно в березні, більш точний час та місце не встановлені, Дубневич зустрівся з Тараненком та повідомив йому, що в оголошених торгах 30 березня 2016 року філією, у відкритих торгах, братиме участь підконтрольне йому товариство, а також дав вказівку Тараненку надати представникам вказаних підприємств дилерські повноваження (це аркуш 35 останній абзац, аркуш 36 1-й абзац).    
Наступне твердження прокурора в поданні, яке не підтверджено жодним доказом. Доказом в розумінні КПК є фактичні дані, які прямо або непрямо підтверджують певні обставини. Так от, навіть ті, які непрямо підтверджують обставини ці,  докази відсутні. 
Наступне. У період з березня-травня 2016 року, перебуваючи, ймовірно, у місті Києві, більш точний час та місце у ході досудового розслідування встановити не вдалося,  Тараненко повідомив Дубневичу, що до нього звернулися інші дилери. Все ж таки була конкуренція, оскільки звернулися інші дилери, якщо навіть вірити прокурору. Дубневич, розуміючи ризики розголошення інформації щодо здійснення впливу, бажаючи приховати свою злочинну діяльність, самостійно прийняв рішення та повідомив Тараненку, що він має особисто розподілити з представниками ТОВ "Керченський стрілочний завод" номенклатуру товару та лоти, які в подальшому поставлятимуть їх дилери за узгодженою ціною (аркуш 36 абзац 2-й). 
Знову ж таки, шановні представники прокуратури, прокурори, прошу вказати конкретно, яким саме доказом підтверджуються оці конкретно ваші обставини, оскільки ви не встановили, вам не вдалося встановити, в який час та місце відбулись ці події. Але ви достеменно встановили і достеменно вписали в подання для того, щоб притягнути особу до кримінальної відповідальності, твердження про те, що Дубневич щось розумів, що він прийняв конкретне злочинне рішення і дав конкретні вказівки Тараненку організувати, продовжити, з ваших слів, організовувати реалізовувати злочинну схему. 
Наступне. Наприкінці 2015 року, перебуваючи у місті Києві, більш точний час та місце досудовим розслідуванням не встановлені, Дубневич, якому достовірно було  відомо про наявність у Пушкаренка суб'єкта господарювання "Арго", дав вказівку Пушкаренку організувати відкриті торги. Два питання: якими саме конкретними доказами, навіть, от знаєте, знову ж таки, от Ярослав Васильович правильно сказав, що іноді кажуть, що комітет - не суд, правильно, але суд оцінює за іншими критеріями докази. Але для того,  щоб оцінити подання на предмет його повноти і на предмет його обґрунтованості, ці докази хоча б повинні бути в принципі, щоб можна було їх побачити, що  вони взагалі є. 
От скажіть мені, будь ласка, як захиснику, як адвокату, як особі, щодо якої подано подання, якими саме доказами підтверджується той факт, що наприкінці 2015 року Дубневичу достовірно було відомо про наявність у Пушкаренка ТОВ "Арго", що Дубневич дав вказівку Пушкаренку організувати відкриті торги (це аркуш 20-й абзац 5-й)? Я цих доказів не побачив, тому я вписав в колонці: докази відсутні, процесуальні джерела доказів відсутні. 
Наступне. У листопаді 2016 року, більш точний час та місце у ході досудового розслідування встановити не вдалося, Дубневич Я.В. і Пушкаренко Е.В. вирішили організувати пролонгацію договорів поставки (аркуш 41 абзац 2-й). Знову ж таки, якими саме доказами підтверджується те, що Пушкаренко і Дубневич вирішили організувати поставку продукції? Надайте, будь ласка, їх народним депутатам, щоб народні депутати могли подивитися і переконатися в тому, що дійсно ці обставини були. А вас паралельно, якщо можна, народні депутати, я би вас просив задавати питання Ярославу Васильовичу, Генеральному прокурору, керівнику САП, якщо вони у вас є, дійсно, щоб ми встановили зараз хоча б хоч щось, що ви будете писати у своїх висновках. 
Наступне. Одночасно із вчиненням описаних раніше злочинних дій, приблизно з січня 2016 року, перебуваючи за місцем знаходження комітету, більш точний час та місце не встановлені, Дубневич Ярослав Васильович та Едуард  Володимирович Пушкаренко, будучи обізнаними із згідно зведеним планом закупівлі, вирішили продовжити злочинну діяльність та заволодіти злочинним шляхом коштами. Жодних доказів немає. Прошу ці докази надати. 
Наступне. У березні 2016 року, більш точний час та місце у ході досудового розслідування встановити не вдалося, Пушкаренко під час чергової зустрічі з Дубневичем узгодив з ним схему використання підконтрольного ТОВ "Корпорація КРТ" та вони вирішили зосередити на рахунках в ТОВ "Корпорація" кошти, які Пушкаренко має там згідно домовленості залишити там певну частину на рахунках "Арго". (аркуш 29 абзац другий).
Якими саме доказами підтверджується факт зустрічі? Раз. Якими саме доказами підтверджується зміст зустрічі, на якій нібито були досягнуті якісь домовленості, на якій були досягнуті якісь узгодження, використання підконтрольних нібито юридичних осіб? 
Наступне, 11 пункт. Як ініціатор вчинення кримінального правопорушення (тобто констатується) Дубневич спільно з раніше йому знайомим приблизно з початку 2015 року Пушкаренком заздалегідь домовились про вчинення кримінального  правопорушення, розподіливши між собою ролі. Конкретне твердження. 
Наступне, пункт 12. Дубневич залучив до вчинення злочину директора ТОВ "Корпорація КРТ" Місьонга та голову правління ПАТ "Дніпропетровський стрілочний завод", генерального директора заводу  Тараненка, розподіливши ролі між зазначеними особами та визначивши дії кожного для вчинення злочину (аркуш 19 абзац 2-й).  
Так само прошу вказати конкретні докази, де саме і чим саме підтверджується те, що Дубневич  когось залучив до вчинення. Тобто те, що Дубневич Ярослав…  Що таке "залучив"? Він вчинив конкретні дії за його волевиявленням, які призвели до наслідків участі інших осіб у відповідних подіях. Якими саме доказами Дубневич залучив Місьонга і Тараненка до так званих злочинних дій? 
Наступне. Дубневич Ярослав Васильович протягом грудня 2015 року, перебуваючи в місті Києві, більш точний час та місце органом досудового розслідування не встановлено, прийняв рішення, розробив план та визначився з колом осіб щодо вчинення кримінального правопорушення і керував у подальшому його скоєнням. 
Шановні народні депутати! Аркуш 19 абзац 3-й. Це цитата з подання: "Слідство не встановило час та місце, але встановило, що Дубневич прийняв конкретне рішення, розробив конкретний план та визначився з конкретним колом осіб щодо вчинення кримінального правопорушення і конкретно керував цими діями у вигляді вчинення злочину".
Наступне. Маючи умисел на заволодіння коштами шляхом зловживання становищем, Дубневич у період часу з грудня  2015 року до кінця березня 2017 року (який розльот - 5 місяців) шляхом розробки плану та надання відповідних вказівок щодо спланованих дій співорганізатору та співучасникам злочину,  тобто організував і створив умови для проведення закупівлі.  
Так само, шановні народні депутати, немає жодного доказу в підтвердження зазначеного  твердження.
Наступне, пункт 15. Згідно з розробленим планом узгоджених злочинних дій Дубневич Ярослав Васильович та  Пушкаренко повинні були  визначити підконтрольні їм підприємства для отримання в подальшому незаконного прибутку ( аркуш 20 абзац 1-й). Тобто слідство стверджує, що існує конкретний план. Будь ласка, надайте цей план і надайте докази того, що саме Ярослав Васильович має до нього безпосереднє відношення, що він є розробником. 
Наступне. В період з 29 березня 2016 року до 18 квітня 2016 року, перебуваючи в приміщенні комітету, більш точний час та місце в ході досудового розслідування встановити не вдалось, Пушкаренко, діючи всупереч інтересам служби, узгодив з іншим співорганізатором злочину Дубневичем відповідні дії. Так само - розльот в місяць, більш точний час та місце не встановлені, але конкретно прокурор пише, що Пушкаренко узгодив з Дубневичем, іншим співорганізатором злочину, конкретні свої дії. (аркуш 32 абзац 3-й).
Наступне. Я вже закінчу по цій таблиці, але просто я вибрав кожний абзац, де зазначено прізвище Дубневича. 
Водночас згідно зі злочинним планом Дубневича  Пушкаренко повинен залучити до виконання злочинного плану працівників філії. (аркуш 20 абзац 6-й).
Наступне. За злочинним планом Дубневича, спрямованим на заволодіння коштами філії,  Пушкаренко призначений на посаду першого заступника філії. ( аркуш 20 абзац 4-й). Тобто прокурор стверджує про те, що Пушкаренко Едуард Володимирович, призначений на посаду першого заступника філії, був призначений саме на виконання злочинного плану, який був заздалегідь до цього розроблений. Я прошу надати докази цьому факту, ну, не факту, а цій обставині, яку ви зазначили. 
Наступне. Дубневич, будучи кінцевим бенефіціаром ТОВ "Корпорація КРТ", діючи через директора підприємства Місьонга, отримавши від ТОВ "Арго" грошові кошти, направив грошові кошти на рахунки ПАТ "Дніпропетровський стрілочний завод". Надайте, будь ласка, докази взаємозв'язку, будь-якого взаємозв'язку Дубневича Ярослава з Місьонгом як з керівником підприємства ТОВ "Корпорація КРТ".
Наступне. Решту грошових коштів, якими незаконно заволоділи Дубневич та Місьонг, вони використали на власний розсуд.(аркуш 43 останній абзац, аркуш 44 абзац 1-й). Доказів використання коштів так само немає. 
У період з грудня 2015 року, березня 2017 року, знову ж таки розльот в 4 місяці, як це було передбачено попередніми домовленостями, тобто існували ці домовленості, які також не встановлені, між Тараненком та Дубневичем, Тараненко забезпечив виробництво стрілочної продукції.  (аркуш 43 абзац 2-й). Тут єдине, що підтверджено, що Тараненко забезпечив виробництво стрілочної продукції, оскільки продукція була виготовлена і була поставлена на "Укрзалізницю". 
Наступне. Пункт 22. Так у період з грудня 2015 року до березня 2017 року Дубневич та Пушкаренко, діючи як організатори злочину, створили умови і організували закупівлю відповідної продукції, заволоділи коштами філії у відповідному розмірі, чим завдали збитки на вказану суму. (аркуш 45 абзац 3-й). На цьому я хотів би окремо зупинитись. По-перше, тут дійсно абсолютно немає жодних доказів того, що відбулися факти зустрічі, факти домовленості, ще немає жодного документу, який підтверджував би факт завдання збитків. Я до цього перейду в другому блоці свого виступу. 
23-й пункт. Замість можливої переговорної процедури Дубневич організував фактично контрольоване за узгодженими діями проведення процедури відкритих торгів із залученим підконтрольного  йому особисто підприємства "Корпорація КРТ", що призвело до спричинення, знову ж таки про збитки ми говоримо. (аркуш 18 абзац 3-й). Жодне твердження не має під собою жодного доказу.
Наступне, передостаннє. Протягом грудня 2015 року - червня 2016 року Дубневич та Пушкаренко забезпечили перемогу підконтрольного їм ТОВ "Арго" у трьох конкурсних торгах. (аркуш 39 абзац 4-й подання). Так само, жодних доказів немає.
І останнє. У період з грудня 2015 року до березня 2017 року Дубневич, будучи народним депутатом, як організатор керував підготовкою та вчиняв кримінальне правопорушення з метою заволодіння коштами. (аркуш 2  абзац 5-й). 
Шановні народні депутати, подання не містить абсолютно жодного іншого абзацу, жодного іншого речення, яке б містило в собі прізвище Дубневич. Оце те, що я вам зараз перечитав, іншого нічого немає. 
Якщо шановні представники прокуратури нададуть підтвердження цих зустрічей, цих вказівок, розподілу цих ролей, розподілу функцій і таке інше, то тоді в комітету будуть підстави стверджувати про те, що подання є обґрунтованим. 
Тепер, що стосується збитків. Звертаю вашу увагу на те, що подання є не тільки необґрунтованим і не підтвердженим жодним доказом, а воно є ще і оманливим. Шановні представники прокуратури зазначали і наголошували, на цьому наголошують і засоби масової інформації, що нібито організованою схемою Дубневича було завдано збитків державі в особі "Укрзалізниці" в розмірі 93 мільйони гривень. Шановні народні депутати, у вас є таке право, поставте, будь ласка, прокурору питання, чим саме підтверджується завданий розмір збитків. Генеральний прокурор посилався на висновок експерта. Ми додали цей висновок експерта до пояснень, ви можете в ньому пересвідчитися. 
У висновку експерта прямо зазначено, що сума в розмірі 93 мільйонів є зменшенням активів через перерахування коштів. У разі встановлення в судовому порядку порушення норм законодавства вищезазначені втрачені активи визнаються збитками. Тобто немає висновку експерта, який підтверджує збиток. Даний висновок експерта, він є умовним і залежить від того, якщо буде в судовому порядку рішенням суду встановлено наявність порушень. Я стверджую, Генеральний прокурор і процесуальний керівник можуть підтвердити, що станом на зараз немає не те, що рішення суду, а навіть судового провадження немає, яким би могло бути встановлено порушення під час процедури закупівлі. Тому, ще раз, щоб ми це зафіксували, немає жодного документу, який би підтверджував розмір збитків. Є висновок експерта, який, ми вважаємо, складений з численними порушеннями, і, дійсно, цьому буде давати оцінку суд, але в цьому висновку зазначено тільки про втрату активів. І зазначено, що ці втрати активів можуть вважатися збитками, якщо буде рішення суду про встановлення порушень під час процедури закупівель. 
Наступне. Ярослав Васильович коротко зазначив щодо неправильного, абсолютно неправильного тлумачення представниками прокуратури, прокурором норм Закону України про здійснення державних закупівель. Оскільки я додав до пояснень витяг із Закону про здійснення державних закупівель, в якому в статті 39 чітко зазначено, що процедура переговорна і закупівлі застосовуються як виняток у разі відсутності альтернативи, у разі, якщо існує один постачальник і відсутня конкуренція. Це прямо вказано в законі, пункт другий частини другої статті 39. Натомість, як ми розібралися, і це підтверджується матеріалами подання, існує два виробника як мінімум, і існує декілька постачальників. Тобто, ще раз, щоб ви всі для себе зафіксували, Закон про закупівлі пов'язує можливість переговорної процедури тільки в тому випадку, коли відсутня конкуренція, відсутня альтернатива і є тільки один постачальник, не виробник. Це дуже важливо, тому що навіть один виробник може мати безліч постачальників. 
А відкриті торги, по якій процедурі була проведена вся закупівля, як дві інші, про які зазначається, це згідно статті 20-ї діючого на той час Закону України про здійснення державних закупівель є основною процедурою, в якій можуть  взяти участь всі, без виключення, і постачальники і виробники. Тому жодних порушень в тому, що процедура була проведена саме в рамках відкритих торгів, немає. 
Шановні народні депутати, я переконаний в тому, що немає ні у кого сумніву з приводу того, що Дубневич Ярослав Васильович ні як фізична особа, ні як народний депутат, ні як голова Комітету з питань транспорту,  він не міг впливати і не впливав на формування потреб "Укрзалізниці", на формування планів закупівель, на організацію і проведення закупки. Тому все зазначено в поясненнях, я думаю, що це ні у кого сумнівів немає. 
Так само як немає сумнівів, я переконаний, в тому, що Дубневич не міг впливати ні на публічне товариство "Дніпропетровський стрілочний завод", ні на товариство "Корпорацію КРТ".  
Вертаючись до питання щодо відкритих торгів я хотів би зазначити на тому, це дійсно важливо, що в матеріалах подання немає доказів, які б підтверджували той факт, що "Дніпропетровський стрілочний завод" брав би участь в переговорній процедурі закупівлі. Це є тільки припущення. І слідство говорить, що  якби була б переговорна процедура, то тоді вийшов би Дніпропетровський стрілочний завод,  і він би продав, звичайно, продукт ще на 93 мільйона дешевше. Але доказів  цьому немає.
Повертаючись до обставин перерахування коштів. Знову ж таки твердження-подання про те, що перерахування коштів було незаконним, воно спростовується тими самими документами, на які вказано в поданні. Це безпосередньо господарчо-правові договори, які є дійсними, які виконані в повному обсязі. Сторони претензій жодних одна до одної не мають.
І хотів би коротко зупинитися на кримінально-правовій характеристиці і оцінці діянь Ярослава Васильовича Дубневича. В першу чергу я звертаю всіх увагу на тому, що діяння кваліфікуються через частину третю статті 27ї Кримінального кодексу України, а саме через організацію. І за версією прокурора організація,  вона виразилась в тому, що Ярослав Васильович створив умови для закупівлі шляхом розробки плану та надання відповідних вказівок. Але як щойно переконалися, і я впевнений в тому, що це дійсно так, доказів розроблення плану немає, доказів надання відповідних вказівок немає, доказів організацій і створення умов для проведення закупівлі немає.
Навіть те, що ми подивилися, для мене це було сюрпризом, чесно кажучи, мені цього не надавали з поданням, що є також порушення права на захист Ярослава Васильовича в даному випадку. Продемонстрували відео, воно красиве, але воно не відповідає предмету доказування сьогоднішньому. Тому що ми не визначаємо дії Пушкаренка, не визначаємо дії Тараненка, не визначаємо дії агента - так званого Шевченка. Ми вирішуємо питання щодо конкретної фізичної особи - Дубневича Ярослава Васильовича. І тільки в  межах тих доводів, які вказані в поданні, от тільки в межах цього. 
Хтось з вас побачив на тому відео участь Дубневича Ярослава Васильовича? Якщо хтось побачив,  нехай на це пошлеться конкретно, що на слайді такому і такому-то дійсно Дубневич давав вказівки або дійсно Дубневич розподіляв ролі, і таке інше.
Також переконані в тому, що стаття 191  Кримінального кодексу України частина п'ята, по якій кваліфікують діяння інших осіб і Ярослава Васильовича як організатора, вона абсолютно неправильна. І це свідчить про незаконність подання, тому що подання ґрунтується на помилковому тлумаченні норм Кримінального кодексу України. Зокрема я посилався на правову позицію Верховного Суду, в якому чітко зазначено, що заволодіння коштами має місце тоді, коли ці кошти були незаконно вилучені і безоплатно обернені на користь інших осіб. Навіть матеріалами подання підтверджується той факт, що грошові кошти, вони були вилучені не незаконно, вони були вилучені на підставі дійсних договорів. Ці договори, вони не оскаржуються, вони є дійсними згідно презумпції правомірності правочинів, вони виконані в повному обсязі без претензій, і грошові кошти перераховані саме за рахунок поставки товару, тобто відсутні такі базисні елементи заволодіння коштами, як однією із форм об'єктивної сторони даного складу злочину, як незаконність і безоплатність обернення грошових коштів на користь третіх осіб.
Наступне. Щодо оцінки на предмет законності одержання доказів. Як ми всі розуміємо, знову ж таки, стаття 220 Закону України "Про Регламент" зобов'язує комітет надати оцінку цьому аспекту, тобто законності одержання доказів. Я бачу в керівника Спеціалізованої антикорупційної прокуратури лежать докази. Може, він їх і надасть, покаже народним депутатам, щоб дійсно переконалися в тому, що там є якісь вказівки, які роздавав Дубневич Ярослав Васильович. Але, пане голово, я знаю, ви - адвокат, ви - юрист. Матеріали подання навіть не підтверджують і не містять доказу того, що є кримінальне провадження. От якщо ми візьмемо подання, воно починається з того, що керівник САП, він розглянув кримінальне провадження з відповідним реєстраційним номером, яке зареєстровано в квітні 2019 року. Виникає питання, чи є витяг з ЄРДР, який підтверджує, що дане кримінальне провадження існує. Його немає, воно не додане. Я так розумію, в матеріалах його також немає і у вас воно відсутнє. 
Так само, якщо рухатись по доказам, всі докази, вони зібрані до квітня-місяця 2019 року, до моменту відкриття реєстрації саме даного конкретного провадження, в межах якого подано подання. Але який правовий зв'язок між тими доказами і даним кримінальним провадженням квітня 2019 року? Його так само немає. Прокурор може сказати, що це буде вирішувати суд. Але ж стаття 220 зобов'язує комітет надати оцінку законності одержання доказів. І комітет з цього приводу  згідно Закону України "Про комітети Верховної Ради" зобов'язані щось написати. От прокурор послався на ці докази. А як вони отримані? Чи є вони допустимими? Чи в законний спосіб вони отримані? Чи є підстави вважати, що ці докази можуть бути використані в даному кримінальному провадженні? Їх немає. 
І останнє, якщо дозволите, з приводу показань свідків. Зупинялися окремо на показаннях свідків. Зауважу на тому, закцентую на тому, що сказав Ярослав Васильович. По двом свідкам є судові рішення, які є остаточними, вони набрали законну силу, якими предметом позову було спростування недостовірної інформації. Суд визнав поширену Шевченком і поширену Омеляном інформацію недостовірною, зобов'язав їх цю інформацію спростувати. Омелян рішення свого часу виконав. Тому я переконаний в тому, що дані свідки, вони не є об'єктивними, вони є упередженими. І те, що відбувалося саме на комітетах, який тиск, який вплив, чи має цей тиск і цей вплив відношення саме до цих діянь, які є предметом дослідження згідно подань, необхідно досліджувати на підставі першоджерел зі стенограм засідання Комітету з питань транспорту. 
Тому, шановні народні депутати, я переконаний в тому, що подання, воно є незаконним. Чому? Тому що воно ґрунтується на помилковому тлумаченні норм законодавства. Якого? Статті 39 Закону України "Про здійснення державних закупівель", статті 191 Кримінального кодексу України. 
Єдине в чому подання є законним, воно є законним в тому, що воно ініційоване належним суб'єктом - керівником САП, підтримане та внесене до Верховної Ради належним суб'єктом, шановним паном Генеральним прокурором. Подання не є обґрунтованим. Чому? Тому що воно не підтверджено доказами, навіть ті фактичні дані і ті докази, які перелічені на останніх сторінках, 49-56 подання, яке інтерпретовано суб'єктивно, оціночно прокурором в цьому поданні, воно все одно не містить тих фактів, які викладені в поданні щодо тих самих організацій схем, надання вказівок, залучення осіб, розподілу фінансових потоків і таке інше. 
Подання не є достатнім. Чому воно не є достатнім, тому що сукупність цих всіх обставин, вони не утворюють собою той склад злочину, щодо якого має намір Генеральний прокурор повідомити Дубневичу про підозру. І щодо законності оцінки доказів я прошу зважити на те, що будь-яких правових зв'язків і будь-яких документів, першоджерел правових, процесуальних процедур отримання цих доказів не було надано ні мені, ні Ярославу Васильовичу, ні членам комітету, тому надати за цим критерієм оцінку абсолютно неможливо. 
Щодо наявності скарг, шановні народні депутати, шановні члени комітету, пане головуючий, 22 жовтня було зареєстровано скаргу щодо невідповідності подання вимогам статті 218 і прошу надати цій скарзі оцінку в своєму висновку. Я наголошую на тому, що Генеральний прокурор не обмежений декілька разів звертатись з цим поданням, писати у висновках про те, що подання не є обґрунтованим, на моє переконання, в цьому страшного нічого немає. Є компетенція Голови Верховної Ради повернути подання, якщо подання дійсно не є обґрунтованим, а Генеральний прокурор може його доопрацювати і внести до Верховної Ради повторно.
У мене все.

ДУБНЕВИЧ Я.В. Можна підсумувати? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Скільки вам треба часу підсумувати?

ДУБНЕВИЧ Я.В. Максимум 10 хвилин.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, давайте 5 хвилин. 

ДУБНЕВИЧ Я.В. Добре. 
Підсумовуючи, можна багато про що казати, я вибрав більш кричущі та абсурдні твердження слідства і намагаюсь вам пояснити простими і зрозумілими словами. Я не маю юридичної освіти та навіть я бачу як наші правоохоронці займаються фабрикацією та фальсифікацією справи проти мене на угоду чиєїсь політичної доцільності. 
Саме тому, в ході проведення засідання комітету, переконливо прошу вас ставити всі наявні у вас питання Генеральному прокурору і мені і щоб абсолютно кожна обставина, заявлена в поданні або вказана мною, була вами достовірно встановлена саме на підставі наявних у вашому розпорядженні конкретних фактичних даних, конкретних доказів. 
При прийнятті рішення прошу вас, шановні колеги, детально вивчити всі надані Генеральним прокурором документи, прошу вимагати від Генерального прокурора підтвердження зроблених ним в поданнях тверджень конкретними фактичними даними, конкретними доказами, прошу особисто і безпосередньо дослідити всі докази, переконатись в їх фактичній наявності та в їх фактичному змісті, а не зі слів прокурора. Давайте виконаємо закон у повному обсязі.
Я вважаю вказані вище доводи переконливо свідчать про упередженість прокурора, про реальну відсутність конкретних фактичних даних про вчинення мною будь-якого злочину та про реальне звернення прокурора з даним поданням з єдиною метою, якою є незаконне та безпідставне притягнення мене як народного депутата України Дубневича Ярослава Васильовича до кримінальної відповідальності. 
Я стверджую та гарантую, що всі заявлені ризики можливого мого переховування від прокурора, органу досудового слідства, від слідчого судді чи суду є безпідставними. Я не маю наміру переховуватись і не маю наміру використовувати будь-які свої можливості на своє переховування, впливу на  свідків, знищення доказів. Я доведу свою невинуватість за встановленим законом порядком. Тим більше, про який вплив на свідків і знищення доказів можна говорити, коли справа ведеться вже 3 з половиною року, а я, якби мав бажання переховуватись, то зараз би ви мене не бачили тут, в комітеті. А я тут і перед вами і доводжу абсурдність звинувачення всім законним шляхом. 
Тому я прошу вас безпосередньо та об'єктивно досліджувати тези подання, відсутність доказів, якими вони мали підтверджуватись, задавати питання, вимагати відповіді. Враховуючи викладене, на підставі статті 218, 220 Закону України "Про Регламент Верховної Ради України", прошу подання заступника Генерального прокурора - керівника Спеціалізованої антикорупційної прокуратури Холодницького про надання згоди на притягнення до кримінальної відповідальності народного депутата Дубневича Ярослава Васильовича,  підтримане та внесене до Верховної Ради Генеральним прокурором Рябошапкою, визнати неповним, незаконним та необґрунтованим, а з точки зору оцінки на предмет законності одержання доказів таким, що надати оцінку не вбачається за можливе в зв'язку з ненаданням для цього  прокурором доказів. Повернути Голові Верховної Ради України подання про надання  згоди на притягнення до кримінальної відповідальності народного депутата України Дубневича Ярослава Васильовича, підтримане та внесене до Верховної Ради України Генеральним прокурором 17 жовтня. 
І одна фраза. Ви багато відео показували, шановний Генеральний прокурор, і там звучало "Слава, Слава"  або  "Слава сказав" і "Слава їде", то ви скажіть, будь ласка, от дайте мені відповідь: якщо завтра бабка на базарі скаже, що у відкриту кватирку дув холод, це означає, що Назар Холодницький курив марихуану чи що? Ну скажіть мені, будь ласка? 

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Влучне порівняння. Слава Україні. 

ДУБНЕВИЧ Я.В. Слава Україні - теж А може, вони говорили про "Слава Україні"? А може, говорили зовсім про іншого Славу?

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Кричав "Слава Україні" в Перемишлі, коли біля поїзда стояв. 

ДУБНЕВИЧ Я.В.  А ви дослідили, що Дубневич Ярослав вивозив сім'ю, вивозив сім'ю в цей час? 

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І.  Фотографія ваша…

ДУБНЕВИЧ Я.В.  Там є мої члени сім'ї в цій фотографії? Хоч один мій член сім'ї там є на цій фотографії? 

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Там є Слава, про якого говорили…

ДУБНЕВИЧ Я.В. Говорили. На базарі багато що говорили, а на паркані багато що написано, а заглянеш, а там будова. Пане Генеральний прокурор, будь ласка, дотримуйтеся законності, я вас прошу. 

РЯБОШАПКА Р.Г. Паркан не проходить судовий контроль на відміну від НСРД.  

ДУБНЕВИЧ Я.В.  НСРД - якщо би з народним депутатом було подано, то ви посилаєтесь, ви не на НСРД, там НАБУ посилається на те, що згідно азимутів вишок, і там, якщо  би підняли, якби було надано, то проходило, що Тараненко проїжджав по Інститутській і за 4 хвилини проїжджав повз Садову там об 11-й якійсь-то годині, а  Пушкаренко о 14-й з чимось був на Лютеранській. То вони що, взяли трембіти карпатські і один одному перегукувалися там? Тому що розмов телефонних немає, зафіксовано, що вони саме зустрічались, немає. Та менше з тим. А де я тут, де Ярослав Дубневич у цих всіх питаннях? Це інше НСРД. Малюнки можна малювати, я ж вам наголошую, пане Генеральний прокурор. Будь ласка! 

РЯБОШАПКА Р.Г. Можна я прокоментую? Ми говорили більше години.

КАЛЬЧЕНКО С.В. У мікрофон тільки, будь ласка, Руслане Георгійовичу. Підсумовуйте.

РЯБОШАПКА Р.Г. Я буду коротко.  Підсумую і відреагую. Ми майже годину говорили там, порівнювали твердження слідства і обвинувачення. І запитували: а де ж докази? Так от, подання складається з двох частин. Перше - це, власне, наші твердження. І друге - це, власне, ті докази. От якби ви взяли і поклали би в табличку не лише наші твердження, а й докази, які наведені з 47-ї сторінки, то очевидно, що все було б підтверджено. Тому це просто маніпуляція. 
Друге. Ми говорили, що де голова комітету і де його відношення до  підприємств "Укрзалізниці"? Це все видно яскраво на оцій схемі, там, де керівники підприємств "Укрзалізниці" чогось ні з того ні з сього виявляються помічниками голови комітету. Да? Досить нестандартна ситуація, я не бачив, щоб Голова Верховного Суду чи Генеральний прокурор були помічниками на громадських засадах голови Комітету з питань правової політики. Мені це чомусь не потрібно. Я вже завершую, Ярославе Васильовичу. 

ДУБНЕВИЧ Я.В. Ви до мене вертаєтеся, я дам відповідь. Прошу.

РЯБОШАПКА Р.Г. Далі, ми говорили годину, але нічого із того, що було на оцій простій схемі, нічого не спростовано. Що ми маємо? Ми маємо керівників підприємств, які є помічниками на громадських засадах, ми маємо два підприємства і маємо дві прокладки. От якби не оці дві прокладки, то держава, державне підприємство могло би закупити стрілочні переходи на 93 мільйони гривень дешевше. І не треба було годину про це все говорити. Оця втрата матеріальних активів, про яку ви говорите, що це не збитки, це те,  що втратила "Укрзалізниця" на оцій всій оборудці. 
Ви говорите, що голова комітету не має ніякого відношення до цих підприємств. А матеріали НСРД, які пройшли судовий контроль, говорять таке: "Пушкаренко (Пушкаренко - це керівник філії "Укрзалізниці") не підписує додаткових угод на постачання продукції без вказівки Дубневича Ярослава Васильовича, без  домовленості між Дубневичем та Тараненком".

ДУБНЕВИЧ Я.В. Оцього там немає! Ви ж показували там. Там немає прізвища Дубневича Ярослава Васильовича.

РЯБОШАПКА Р.Г. Це матеріали негласних слідчих розшукових дій. 

ДУБНЕВИЧ Я.В. Хвилиночку! Ви, коли показували, там було без підпису Слави. А кто такой Слава?

РЯБОШАПКА Р.Г. Є протокол негласних слідчих розшукових дій від 10 лютого 2017 року. Є документ, який пройшов судовий контроль, і це все можна в судовому порядку потім, коли ми перейдемо туди, там ми будемо спростовувати. 

ПЕЛЮК С.С. Пане Генеральний прокурор, можете  надати протокол?

РЯБОШАПКА Р.Г. Далі Пушкаренко повідомив про вказівку Дубневича не підписувати договорів  про пролонгацію постачання продукції  заводу і необхідності Тараненку зателефонувати Дубневичу і домовитися про пролонгацію.
А тепер скажіть мені,  чому керівник ПАТ "Дніпропетровського стрілочного заводу" має дзвонити голові транспортного комітету парламенту для того, щоб він дав дозвіл укласти договір з "Укрзалізницею"? Де тут повноваження  голови транспортного комітету парламенту?

ДУБНЕВИЧ Я.В. А покажіть, будь ласка, дзвінок Тараненка до Дубневича. 

РЯБОШАПКА Р.Г. Ми обов'язково покажемо.  

ДУБНЕВИЧ Я.В.  До Дубневича Ярослава. Ні, покажіть розмову!

РЯБОШАПКА Р.Г. Ми не можемо показати. 

ДУБНЕВИЧ Я.В. А чого?

РЯБОШАПКА Р.Г. Ми це можемо показати після того, як парламент дасть нам згоду на притягнення до кримінальної відповідальності.

ДУБНЕВИЧ Я.В. У вас в матеріалах є що прямий дзвінок від Тараненка до  Дубневича?

РЯБОШАПКА Р.Г. Ми не можемо проводити негласні слідчі розшукові дії щодо народних депутатів… 

ДУБНЕВИЧ Я.В. Тобто у вас на сьогоднішній день  немає дзвінка від Тараненка до  Дубневича!

РЯБОШАПКА Р.Г. Щодо народних депутатів ми не можемо проводити негласні слідчі розшукові дії,  поки у нас немає дозволу парламенту. 

ДУБНЕВИЧ Я.В. Пане Генеральний прокурор. 

РЯБОШАПКА Р.Г. Якщо ви хочете захистити своє ім'я, як ви говорите, давайте перейдемо в ту рамку, яка передбачена законом: Кримінальний процесуальний кодекс, тільки там ви зможете захистити себе від кримінального обвинувачення. Не в парламенті ховатися за статусом народного депутата.

ДУБНЕВИЧ Я.В. Дякую. Я можу відповісти?

РЯБОШАПКА Р.Г. Як це передбачено в КПК.

ДУБНЕВИЧ Я.В. Пане голово, я можу відповісти? Ви дозволите мені відповісти? Дозвольте мені відповісти!

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну давайте, тільки…

ДУБНЕВИЧ Я.В. Перше, ми що, живемо в сталінські часи і дилерська націнка  це вже аксіома збитків? Що, в нас повернута стаття про спекуляцію? Перше питання. У нас нема ще статті? Ви ще там не підготовили закону? Бо на той час не було статті про спекуляцію.
Якщо ви так стверджуєте, що залізниця мала закупляти у виробника, то чому НАБУ купує в дилерів колеса на 60-70 відсотків  дорожче, чим в українського виробника з Білої Церкви? Чому вони купують шкарпетки в дилерів, а не у виробників? Чому вони, до речі, купують все інше? Відкрийте ProZorro і подивіться. Якщо НАБУ стверджує, що треба, державне підприємство мало купувати тільки у виробника, то, на хвилиночку, чому вони самі не виконують цього закону для себе, як вони створили? 
Наступне питання. Ще раз наголошую, навіть на тих малюночках, які ви створили, бо зараз у нас же ж треба тільки малюночки робити, а докази не треба членам комітету показувати саме чітко, де є свідчення, де папери, навіть в тих малюночках ви показали, що ви маєте телефонну розмову, і там ніде не сказано "Дубневич" прізвище, а якийсь "Слава", а ви собі інтерпретуєте, що це Ярослав Дубневич. Так я вам наводжу приклади, що "Слави" є різні. А скільки на заводі? Ви дослідили, скільки на заводі стрілочному є  слав, в'ячеславів, ярославів та інших? І скільки є едуардів і едиків, ви дослідили це чи не дослідили? А може, вони говорили про працівників заводу? 
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Дякую. Шановні члени комітету, зараз всі ми маємо можливість поставити запитання і Генеральному прокурору Руслану Георгійовичу Рябошапці, і народному депутату Ярославу Васильовичу Дубневичу. Хто має бажання і має питання, прошу. 
Прошу, Павле Валерійовичу.

ФРОЛОВ П.В.  Добрий день. У мене питання до прокуратури. 8 осіб, яким вже  повідомлені підозри, які запобіжні заходи? Вони в ізоляторі чи що з ними? Які запобіжні заходи до них застосовані? 

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. У свій час вони були затримані. Зараз слідство у цій справі вже закінчене, закінчене було ще 2 травня, наскільки я пам'ятаю. До того часу всі 8 осіб знаходяться під запобіжними заходами, не пов'язаними з позбавленням волі. Це застава у своїй більшості. І зобов'язання, так. І ми очікуємо, коли сторона захисту завершить, власне, ознайомлюватися з матеріалами, з якими вона вже ознайомлюється півроку. Але слідство завершене.  Тобто не є стадія початкова - слідство завершене, і ця справа вже готова до направлення до суду. Ніхто їх не залякував, це я так.

ФРОЛОВ П.В.   А скажіть, будь ласка, а чому порушене кримінальне провадження стосовно Ярослава Дубневича в 2019 році, а всі негласні слідчі дії…

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Це матеріали, це матеріали… Я розумію. 

ФРОЛОВ П.В. Відповідно до якого провадження кримінального були проведені ті всі…

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Відповідно до статті  219  КПК, яка передбачає виділення і об'єднання кримінальних проваджень, ці матеріали були виділені з загального провадження, яке розпочато ще в 2016 році. Бо враховуючи, що статус народного депутата, ми не мали права притягати всю компанію, тому КПК передбачає виділення відносно конкретних осіб певних матеріалів, що було й зроблено в 2019 році. 

ФРОЛОВ П.В.  Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, шановні колеги, Хто ще має бажання запитати?
Прошу, Михайле Миколайовичу. 

ПАПІЄВ М.М. Дякую. Шановні колеги! Ну, перш за все, хотілося б подякувати Генеральному прокурору України за участь особисту в нашому засіданні. Більше того, якщо подивитись аналіз  цього подання, то фактично всі події, перебіг подій і ті докази, які збиралися, і коли вносилися в ЄРДР відповідні кримінальні провадження, вони не стосуються періоду діяльності Генерального прокурора України, тому в  мене більше питання до першого заступника керівника Антикорупційної прокуратури, пана Холодницького. 
Дивіться, от мені хочеться зрозуміти логіку взагалі звинувачення і подання, бо всі народні депутати України, ми всі боремось за те, щоб всі торги, які стосуються закупівель за державні кошти, відбувались відкрито, на умовах відкритого конкурсу, щоб не було оцих "договорняків". 
Коли я взяв подання, то перше, що ріже мені око, що фактично звинувачується наш колега в тому, що він десь якось впливав і в тому, що Генеральна прокуратура чомусь робить для себе висновок, що треба було робити по переговорній процедурі, подивіться сторінку 10, а сторінка 18 пише, що помилка була зроблена в тому, що були проведені оголошені відкриті торги. Я хотів би наголосити Генеральній прокуратурі, що ви навіть самі пишете, що переговорна процедура закупівель - це процедура, яка використовується замовником як виняток. 
Фактично, якщо взяти подання це, вписати інше прізвище і уявити собі, що оте, що пропонує Генеральна прокуратура України, саме Спеціалізована антикорупційна прокуратура, щоб відбулось, навпаки, уявіть собі, що "Укрзалізниця"за переговорною процедурою, яка має використовуватись як виняток, закупила би те ж саме, то ми сьогодні абсолютно дзеркальне мали би тут подання, де б писалось би, що замість того, щоб провести  відкриті торги, щоб могли взяти участь всі, щоб на конкурентних засадах пропозицій, ціни зробити це все відповідно до Закону про державні закупівлі, зробили переговорну процедуру і знову ж таки вписали би 191 статтю. 
Для того, щоб робити такий висновок, сьогодні я бачу, що в нас немає єдиного виробника, бо як мінімум  ви сьогодні назвали, що є два виробника. Правильно? На той час, якщо взяти, є два виробника. От мене цікавить одне, хоча би оце перше питання, оце твердження, чому ви так проти відкритих торгів, де все прозоро, відкрито і все ж таки звинувачуєте  в тому, що не проведено було оцих кулуарних шляхом переговорів десь якось прямих контактів, які мають бути за законом як виняток і що мало би бути підтвердженням цього винятку. Дякую. 

РЯБОШАПКА Р.Г. Якщо просто, то ми проти такого роду відкритих і прозорих торгів по одній простій причині, що внаслідок прозорих конкурентних торгів продукція стала на 93 мільйони дорожчою і що ті, хто брали участь в цій прозорій і чесній процедурі, чомусь ні з того ні з сього пов'язані з Дубневичем Ярославом Васильовичем. От і все. А якби переговори були напряму між Дніпропетровським стрілочним заводом і "Укрзалізницею", нехай і кулуарні, але б продукція була б на 90 мільйонів дешевшою для нашої країни. От і все.

ПАПІЄВ М.М. Логіка є, але  це припущення. 

ДУБНЕВИЧ Я.В. Чекайте, ви ж самі наголошуєте, я вибачаюсь, ви ж самі наголошуєте, що голова Тараненко є пов'язаною зі мною особою. 
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Ярославе Васильовичу,  зараз члени комітету вже задають питання,  в тому числі і до вас. 

ДУБНЕВИЧ Я.В. Добре, вибачте. 

ПАПІЄВ М.М. Ну тобто це таке ж саме припущення, якщо було, то не було. Справа в тому, що якщо подивитись…

РЯБОШАПКА Р.Г. Експертиза показала, що це не припущення, а що держава збідніла на 93 мільйона внаслідок таких відкритих торгів. 

ПАПІЄВ М.М. Я не хочу сперечатися з Генеральним прокурором України. В мене було питання до керівника Спеціалізованої антикорупційної прокуратури, бо це його кримінальне провадження було. Але ж, знову ж таки, дивіться, ви посилаєтесь на експертизу. Знову ж таки, я читаю подання, що ви пишете, я читаю копію експертизи, яка є. Скажіть, будь ласка, а що є вже рішення суду, яке підтверджує, що процедури були незаконні? А там експерт чітко і ясно каже: якщо буде підтверджено судом. Тобто фактично ви сьогодні "вминяете" збитки, нанесені державі, не маючи рішення суду. 
Хто заважав вам протягом трьох років, що у вас провадження, це навіть чотири роки, звернутися до суду, визначити через суд, що незаконні були процедури, всі свої припущення, які у вас тут є, знову ж таки підтвердити судом? 
Фактично виходить так, що жодних цих дій не було зроблено. Сьогодні подається нам подання, де немає експертизи, яка би підтверджувала збитки, бо якщо збитків немає, то взагалі 191 стаття "злітає" і немає взагалі предмету цього подання. Збитків в експертизі немає підтверджених! Поясніть, будь ласка. 

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. За вашою логікою, будь-яка справа по 191-й статті повинна починатися після того, як є рішення цивільного чи господарського суду. З таким темпом у нас ніколи не буде...

ПАПІЄВ М.М.  Так що, нас темпи цікавлять? 

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Да, цікавлять темпи. Нас цікавлять. Це перше. 
Друге. По "Керченському стрілочному". У нього в 2014 році, наскільки я пам'ятаю, вже була відкликана ліцензія, сертифікат. Це додатково до вашого питання. Тому ще раз наголошую: ми зараз не обговорюємо наявність доведеності повністю всіх складових злочину, ми  обговорюємо наявність підстав для притягнення до відповідальності для того, щоб дати і пану Дубневичу, і пану захиснику доступ до матеріалів НСРД, на підставі чого буде обґрунтовуватися підозра, дати матеріали експертизи, провести експертизу, дослідити їхню позицію, бо прокурор, я нагадую, - не лише сторона обвинувачення, у нас КПК зобов'язує дослідити всі обставини, в тому числі і ті, які виправдовують підозрюваного, обвинувачуваного, підсудного. І звичайно, що я вас можу запевнити, що прокурор не піде до суду, якщо не буде впевнений в своїй позиції і не буде впевнений у тих доказах, які є, і не перевірить докази сторони захисту, якщо такі будуть надані. Тому не треба маніпулювати фактами і словами.
Дякую. 

ПАПІЄВ М.М. Давайте не будемо маніпулювати. Я от взяв документ.  Це експертиза. Експертиза. Правильно? Ви взяли в поданні, якщо вже ви кажете "маніпулювання", ви взяли вказали оцей один абзац, вказали, але не вказали (я не знаю, свідомо або ні) основний, який іде другим абзацом, який підписано експертами. Бо оцей абзац (зачитую для членів комітету) звучить: у разі встановлення у судовому порядку порушення норм законодавства. Є таке рішення суду? 
Я далі читаю вам. В поданні перший абзац є, але другого абзацу чомусь в поданні немає. Я хочу спитати у вас, чи свідомо ви його вилучили? Тому що тут написані дуже важливі речі державної експертизи: у разі встановлення у судовому порядку порушення норм законодавства. Наскільки я зрозумів, таких порушень в судовому порядку не встановлено. І далі пишеться: визначені втрачені активи філії ПАТ "Укрзалізниці" у загальній сумі 93 мільйони, які тут звучать, визнаються збитками. Тобто немає рішення суду, який би сьогодні визнав цю суму 93 мільйони збитками. Це є офіційна державна експертиза. На підставі якого рішення суду ви зараз в поданні вказуєте на нанесення збитків? 

РЯБОШАПКА Р.Г. Можна я відповім? Це відверта маніпуляція. Давайте не робити цього.
Немає жодного кримінального вироку, немає жодного кримінального провадження по 191 статті, там, де в основу визначення збитків кладеться судове рішення. Ми всі прекрасно розуміємо і ми всі знаємо, що в основу якраз кладеться висновок експертизи. Ми читали цю експертизу. Ви ж самі сказали, внаслідок цієї прекрасно організованої процедури - втрати матеріальних активів склали 93 мільйони. Невже цього не достатньо для того, щоб ми перейшли в стадію кримінального переслідування, те, що в держави забрали 93 мільйони? А ми придираємося до якихось слів. 
Я говорив з керівником інституту, їхня позиція така: вони не вказують, вони розділяють цей аспект на дві частини - фінансовий і юридичний. Фінансова складова вказана в експертизі і вона полягає в тому, що держава збіднішала на 93 мільйони, юридична складова буде визначена в обвинувальному чи виправдовувальному вироку суду, який скаже, чи це збитки, чи це не збитки, ким вони заподіяні і чи вони були заподіяні. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Ще питання? Павле Валерійовичу, прошу.

ФРОЛОВ П.В. Питання до керівника САП. Скажіть, будь ласка, чи відповідає дійсності, що від вас було 5 подань до Генеральної прокуратури? І якщо так, то чи були попередні відмови з боку Генеральної прокуратури якось політично обґрунтовані, як ви вважаєте?

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Я тільки можу здогадуватися. Дійсно, було 4 подання. Вони були повернуті попереднім Генеральним прокурором. Жодні політичні мотиви, я не можу це обґрунтовувати, тим більше на комітеті. Позиція наша чітка: ми внесли це подання і Генпрокурор з ним погодився. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Олег Михайлович, включіть, будь ласка, мікрофон. Прошу.

СИНЮТКА О.М. В цьому контексті скажіть, будь ласка, чи між четвертим і п'ятим поданням є якесь суттєве доопрацювання, яке доводить вину?

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Олегу Михайловичу, я скажу, що ми саме тому стільки разів вносили це подання, тому що ми вважали повернення попереднім Генеральним прокурором попередніх подань необґрунтованим. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Павле Валерійовичу. 

ФРОЛОВ П.В. Питання до Ярослава Васильовича. Скажіть, будь ласка, ви сказали, що ви передали права ще в 2012 році на фірму "КРТ", чи як вона називається, а кому ви передали і чим ви можете підтвердити, що ви не є бенефіціаром цієї компанії?

ДУБНЕВИЧ Я.В. Згідно Закону про статус народного депутата я в 2012 році, коли вперше став народним депутатом, передав всі наявні у мене активи, де я є власником підприємств,  передав в незалежне управління. І до сьогоднішнього дня вони управляються незалежним управлінцем і я  не маю жодної можливості впливати на дії "Корпорації "КРТ".

ФРОЛОВ П.В. А що це таке незалежне управління, як це юридично?

ДУБНЕВИЧ Я.В. Юридично оформляється договір в управління активами і передається. Я є, як сказано, кінцевим бенефіціаром, тому що я маю частку згідно електронної декларації,  частку в одному підприємстві,  яке називається ТОВ "Агропромислове підприємство "Львівське", яке в свою чергу є засновником "Корпорації "КРТ". Відповідно свою частку 50%, коли я став народним депутатом в 2012 році, я  оформив документ щодо управління моєю часткою незалежною компанією, а потім незалежними адвокатами і юристами. Тому  що я вже тричі народний депутат і кожного разу, будучи  народним депутатом, я переукладав управління цими активами, так само як і інші активи, не тільки цього підприємства. Це є згідно Закону про статус народного депутата.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Шановні колеги, хто ще має запитання?

ФРОЛОВ П.В. Можна ще останнє питання до Ярослава Васильовича? Чи голосували ви 3 вересня за зняття депутатської недоторканності?

ДУБНЕВИЧ Я.В. Так, я голосував. І сьогодні я, шановні,  голосував. І, до речі, ще будучи депутатом сьомого скликання, а саме фракція "Удар", в яку я входив, була ініціатором щодо зняття недоторканності депутатів, і в восьмому скликанні, і в дев'ятому скликанні, так, я голосував за зняття з народних депутатів. 
І для мене незрозуміло, чому такий великий поспіх і вже п'яте подання? Саме я на тому і наголошую, що  я розцінюю це як політичний тиск. Тому що  16 жовтня, як тільки я не підтримав законопроект в другому читанні та в цілому щодо реформування Верховного Суду України, відразу 17 жовтня терміново було вп'яте  САПом подано до Генерального прокурора і Генеральний прокурор 17 жовтня подав подання на зняття та притягнення мене до кримінальної відповідальності. 
І вам, члени комітету, я наголошую, що я не говорю зараз, наголошуючи про те, що про те подання є три, ви будете голосувати три подання. Перше - це зняття недоторканності, я за неї не тримаюся, заява, будь ласка, хочете я вам напишу, заява на Голову. Є друге питання - це притягання мене, право на затримання і право на арешт. От в цьому є питання. 
Ще одне хочу наголосити, 3,5 роки ведеться слідство. Мали повне право слідчі НАБУ разом з САПом запросити мене як свідка і взяти свідчення. Цього не було зроблено! Що заважало детективам НАБУ запросити мене як свідка і допитати як свідка в цій справі? Цього зроблено не було. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу членів комітету. Юрію Івановичу, маєте питання? 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Так, я маю питання, але я зразу хочу зробити таку репліку. Ярославе Васильовичу, я теж 16 жовтня не голосував за реформування суду. В мене запитання більше до вас. Ви на початку свого виступу сказали, що вважаєте це подання, яке поступило до Верховної Ради, є політично вмотивованим і це є політичним переслідуванням. От я хотів би більш детальніше від вас почути, в чому ви вбачаєте це політичне переслідування, вважаючи навіть те, що ця кримінальна справа, як я зрозумів, була порушена ще в 2015 чи в 2016 роках. Правильно? 
І наступне. Я хотів би, ви також про це частково сказали, я хотів би,  щоб ви ще раз дали відповідь на моє запитання: чи збираєтесь ви ухилятись від слідства, чи збираєтесь ви переховуватись і чи збираєтесь ви виїжджати з України і не повертатись, поки буде це слідство? 

ДУБНЕВИЧ Я.В. Дякую за запитання.
Я почну з другого. Шановні члени регламентного  комітету, я такого посилу і такої допомоги прокурорам і слідчим не дам, я нікуди не збираюсь втікати, щоб вони мали можливість, особливо НАБУ, всюди піаритись, що вони не можуть завершити, тому що такий-сякий Дубневич втік. Я є присутній зараз на регламентному комітеті, даю відповіді вам і так само завтра буде присутній, якщо завтра буде розгляд чи в будь-який інший день, буду присутній і буду відповідати на всі питання,  буду давати свій висновок. Вам вирішувати, шановні народні депутати, як голосувати. 
Але я вам хочу наголосити, чому я вважаю це політично вмотивованим рішенням, тому що Львівська обласна рада першою прийняла відозву щодо "Ні капітуляції" і проти "формули Штайнмайєра", і відразу в медіа піднімалось питання, що от Дубневич, він має вплив у зв'язку з тим, що купа моїх друзів, купа моїх соратників, з якими ми разом ішли, і вони допомагали мені як мої помічники на громадських засадах стати вже тричі народним депутатом і є моїми помічниками на громадських засадах, і є депутатами Львівської обласної ради, що вони проголосували, що саме Дубневич дав вказівку по деяким баченням на те, щоб саме Львівська обласна рада  це проголосувала. Я хочу наголосити, що Львівською радою і Львівщиною ніхто ніколи не керував і керувати не буде. Львівщина завжди була основою демократії.
І наступні питання. Це до мене підходили не раз, звертались  представники - посередники від Банкової, від Офісу Президента про те, що ти щось не так голосуєш, може ти би змінив свою думку. А я сказав, що слухайте, я голосую так, як вважаю за потрібне і мене виборці обирали для того, щоб я дотримувався законності і працював на благо України. 
Саме тому, я наголошую, найважливіше я хочу підкреслити, керівник Спеціальної антикорупційної прокуратури не дав чіткої відповіді, що ж змінилося між четвертим поданням, яке підписав теперішній діючий Генеральний прокурор, про те, що відказав Спеціальній антикорупційній прокуратурі про передачу справи в Верховну Раду. І рівно за тиждень, ще не пройшло і тижня, 16 жовтня було голосування щодо зміни, як на мене, протизаконної, і це початок диктатури в нашій державі, я так вважаю, що реформування Верховного Суду - це початок диктатури в нашій державі. Відразу 17 жовтня подали подання на Дубневича.     
І зараз знову проводяться маніпуляції, що от експерти щось таке бачать чи не таке бачать. А експерт чітко написав, ще раз наголошую: буде рішення суду.  Що заважало  прокуратурі подати чи слідчим подати в суд і отримати за три роки рішення суду? Нічого. Тому що ці твердження, недолугі твердження щодо переговорної процедури розбиваються самими ж поданнями прокуратури, що нібито Дубневич давав там вказівку, щоб ще "Керченський" не брав участі  і щоб вони собі щось…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ярославе Васильовичу, давайте вже не повторювати, бо було це.

ДУБНЕВИЧ Я.В. Дякую, дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Але оскільки тут згадувалося  прізвище заступника Генерального прокурора, він просить хвилинку для репліки. 

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. 20 секунд.

КАЛЬЧЕНКО С.В. 20 секунд. 

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. "Так люблю той Львів, що бракує мислів". Знаєте, я також зі Львова, і якби я би не був зі Львова, я, може, ще б повірив в політичні якісь моменти. Я не слідкую за вашою депутатською кар'єрою, я не знав, за що ви голосували, коли вносив це подання в черговий раз. Тому не треба зловживати Львівщиною і львів'янами, я вас просто прошу. 
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Колеги! Олег Михайлович, є питання? 

СИНЮТКА О.М. Да, якщо можна.    
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу. 

СИНЮТКА О.М. Тут частково Ярослав Васильович відповів. І я так просто думаю, що 4,5 роки я чимось керував, а тут виявляється, Ярослав Васильович, бо ви частково зачепили… Я хотів сформулювати питання, чи були у вас, чи є ще  у вас помічники на громадських засадах. Але оскільки ви сказали, що були ще, то я хочу тоді по-іншому трошки сформулювати питання, бо докази, як би базуються на тому, що оця як би спільна, я не знаю, там, праця чи як, вона побудована на тому, що це були ваші помічники на громадських засадах. Все-таки, чи були ці люди помічниками вашими на громадських засадах і чому, і скільки у вас взагалі таких помічників на громадських засадах? 

ДУБНЕВИЧ Я.В. Дякую за запитання. 
Право народного депутата - мати до 6 помічників на основні витрати і 4. Добре. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Зараз немає обмежень.         

ДУБНЕВИЧ Я.В. Зараз нема обмежень, до речі, вже в дев'ятому  скликанні, все залежить від фонду. І до 30-и, якщо я не помиляюсь, 31 - всіх. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. 27. 

ДУБНЕВИЧ Я.В. Ну, я не буду цифрами, тобто більше 20 помічників. І у мене під час сьомого скликання, восьмого скликання і зараз дев'яте,  я  готую також документи на те, щоб взяти чим більше фахових людей і людей, які зі мною працюють вже і знаються не один рік, як на окрузі в мене працюють  громадські приймальні, так само людей, друзів і знайомих, які знаються і є експертами в різних галузях, для того щоб я міг якісно працювати як народний депутат. І одними з цих помічників на громадських засадах є і названі сьогодні Тараненко і Едуард Пушкаренко. До речі, Едуард Пушкаренко працює першим заступником на залізниці до сих пір. І зараз, і в цей день працює. І постачання від Дніпропетровського стрілочного заводу, яке відбувалося з 90-х - 80-х років на залізницю… 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Ярославе Васильовичу, давайте на помічниках тоді зосередьтеся. 

ДУБНЕВИЧ Я.В.  Я завершую. Чому я й пояснюю. Як відбувалося через дилерів, так і  зараз відбувається, що дилери стрілочного заводу виходять на відкриті торги і так само поставляють.

СИНЮТКА О.М. Дякую. Ну я насправді, якщо можна, Сергію Віталійовичу, ще одне запитання, я насправді вдячний так само, як і Михайло Миколайович, висловлював і Руслану Георгійовичу, і Назару Івановичу за те, що, я думаю, що і Генеральний прокурор, і прокурор Спеціалізованої антикорупційної прокуратури є, звичайно, завантажені, я вам дякую, що ви сьогодні особисто прибули на засідання комітету. І багато речей, які пов'язані були, особливо у виступі адвоката, вони базувалися на тому, що недостатньо доказів по  тих чи інших речах. 
Зрозуміло, що вони в поданні не могли  бути. Для мене це цілком зрозуміло, але якщо буде така потреба, я думаю, що ми це обговоримо з членами комітету, чи зможемо ми ознайомитися з тими доказами, щодо якихсь  виникла дискусія між адвокатом, що їх не існує? Ну а я думаю, що прокуратура, наводячи їх у поданні, вона має відповідні докази. Чи можемо ми як члени комітету в процесі ознайомитися з цими доказами, чи вони справді є чи їх немає? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. То це питання до кого?

СИНЮТКА О.М. Я не знаю, чи до Назара Івановича, чи до Руслана Георгійовича, чи до прокурора.   

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Питання в доказах, ми їх маємо. Ми без них би не приходили. Звичайно, якщо є необхідність, то ми покажемо те, що треба. Але ми показуємо те, чим обґрунтовується подання, а не обвинувальний висновок. 

СИНЮТКА О.М. Звичайно.

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Не плутайте одне з другим. Дякую. 

СИНЮТКА О.М. Ми говоримо про подання, про обґрунтованість подання. Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Колеги, ще питання? Якщо питань немає, хтось хоче висловитися?
Прошу,  Михайле Миколайовичу.

ПАПІЄВ М.М. Дякую. Якщо б не запитання Олега Михайловича, так, то я б може й не висловлювався. Але процедура, яка встановлюється Регламентом Верховної Ради України, 218, 221 статті, вони передбачають не наявність доказів десь у когось, а ми маємо зробити висновок стосовно подання, в якому є ці докази чи немає, а не десь вони окремо, ці докази. І саме тому у висновку комітету сьогодні не може бути записано, що є достатність доказів, бо доказів у поданні тут чомусь немає. 
Друге питання. Якщо вже навіть дивитись подання, то ви будете бачити: сторінка перша, тут є номер кримінального провадження від 2019 року і фактично в межах цього кримінального провадження сьогодні  ми будемо розглядати надання згоди, а коли ми дивимось 59-у сторінку цього подання, то звідкись на 59-й сторінці, де обґрунтованість і висновки вже робляться, то там пишеться, тобто в кримінальному провадженні інший номер вже і від 02.06.2017 року, а якщо подивитись матеріали, на які посилаються і НСРД, то вони взагалі стосуються 2016 року, а в поданні не вказано, що взагалі було якесь кримінальне провадження 2016 року. 
І саме Регламент Верховної Ради України побудований, подобається це комусь чи не подобається, він побудований на тому, що мають бути абсолютно повні дані по кримінальних провадженнях, по доказах, по законності отримання цих доказів мають бути в поданні, а не десь за межами цього подання. Тому ми змушені будемо у висновку комітету писати, що немає підтвердження законності одержання доказів, що немає сьогодні зв'язку з цими всіма речами, що немає достатньої мотивації і обґрунтованості цього подання. Ми змушені це робити, тому що не всі документи викладені, а те, що записано в поданні, то, скоріше всього, от як виконавець писав, так після нього ніхто його не читав. Першими, хто прочитав його, це були члени комітету. Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Хто ще хоче виступити, колеги? Прошу, Наталіє Ігорівно.

ПРИХОДЬКО Н.І. Добрий вечір вже всім, тому що вже вечір. Я перший раз обрана народним депутатом, але мені дивно та прикро, що зараз Комітет з питань Регламенту і депутатської етики змушений підмінювати, хоча ми говоримо всі, що ми не підмінюємо функції суду, але я прослухала всіх, прочитавши ці матеріали, і змушена констатувати, що ми якраз і підмінюємо і функції суду, і функції слідчих, і функції прокурора. Насправді в нас є народні депутати, які не мають навіть юридичної освіти, і тому мені здається, що це неправильно, що ми будемо зараз розглядати і встановлювати відповідно до статті 220 саме достатність, законність, законність одержання доказів. Це реально не функції народних депутатів. 
Тому мені надзвичайно дивно і мені здається, що якраз оця стаття повинна являтись в майбутньому об'єктом роботи нашого регламентного комітету, щоб ми її змінили, тому що це неправильно. Наприклад, я би не хотіла брати на себе відповідальність і говорити про те, що тут достатньо доказів або наявна законність одержання цих доказів. 
І у мене в зв'язку з тим, що я почула сьогодні і прочитавши раніше, в мене є одне питання. На жаль, я тільки не запам'ятала, мені здається, що Руслан Георгійович говорив про те, що в 2019 році, в травні, по тим особам, по яким нам показували відео, що вже завершено всі дії, я так розумію, і в мене єдине питання, тобто з травня по листопад, вже майже листопад, півроку, чому не було раніше надіслано, якщо завершені всі дії, тобто є певна вже якась доказова база, чому за ці півроку не було отримано, не надійшло, скажемо, 3 цих подання: згода на притягнення до кримінальної відповідальності, арешт і затримання. Це перше питання.
І друге питання з приводу,  все ж таки є в нас якісь телефонні розмови, де все ж таки говориться про те, що Дубневич давав якісь вказівки або якась пряма така, тому що навіть та доказова база, яка з 50-ї, по-моєму, якоїсь сторінки, з 57-ї, наскільки я пам'ятаю, там не зазначено, що є певні якісь, я так розумію, протоколи. 
Дякую.

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Давайте я відповім, це я казав. Перше подання ще було внесено, коли слідство по інших фігурантах тривало. На жаль, тоді Генпрокурор його нам повернув. З травня-місяця слідство уже по всіх фігурантах, крім пана депутата, завершено, сторона захисту уже більше ніж півроку читає 114 томів справи. Тобто у нас є справи, і 100 томів можна прочитати за 2-3 місяці, якщо вже на те пішло. 
Ми зверталися до суду з приводу обмеження учасників у строках ознайомлення з матеріалами. Суд нам відмовив, бо вважає, що треба ще читати. Строк цей ми не можемо пришвидшити жодним чином. Сторона захисту ознайомлюється, тому це їхнє право. 
З приводу телефонних розмов. Вони були продемонстровані, ми їх наводили в поданні, є телефонні розмови, які чітко зафіксовані протоколами НСРД, де чітко розказує пан Пушкаренко про те, що він чекає команду від пана Дубневича і без його відому не може нічого робити. Це було, ми можемо… 53-я сторінка. Ну отут, це протокол НСРД від 25.07.2016 року за результатами аудіовідеоконтролю пана Пушкаренка, і якраз він підтверджує,  в розмові стверджує, що компанія КРТ належить Дубневичу та пов'язує себе саме з нею. Саме в цій розмові він стверджує про те, що вказана необхідність погодити свої дії з Дубневичем Ярославом, повідомляє, що може організувати з ним зустріч, вказує на факти, які їх пов'язують, з підпорядкуванням Пушкаренка Дубневичу. Тобто це є протоколи НСРД, які будуть надані стороні захисту, власне,  вже в рамках кримінального процесу, а не в стадії квазісудової, не в регламентному комітеті. 
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Хто ще хоче висловитись, колеги? Прошу, Наталіє Ігорівно.  

ПРИХОДЬКО Н.І. І ще у нас є пояснення, я так розумію, пана Дубневича, де він каже про те, що він передав в управління компанії корпоративні права. У вашому поданні написано просто про те, що він якраз являється, наскільки я розумію, бенефіціаром - власником компанії. Чи є у вас просто інформація про те, все ж таки, чи було передано в управління? Ну, це таке питання. Можна відповідь? 

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Дійсно, є витяг. Витяг зроблений вчора з офіційних державних реєстрів. Ми й не оспорюємо і пан Дубневич не заперечує, що він є кінцевим бенефіціаром, ми це і кажемо. Питання передачі в управління і продовжити отримувати вигоду - це дві різниці. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, колеги, хтось ще хоче висловитись, члени комітету? Якщо ні, тоді за тим порядком, який ми встановили, ми зараз робимо перерву, я сподіваюсь, десь 20-30 хвилин, сподіваюсь, до 18 години ми закінчимо. І прошу тоді членів комітету зібратися у мене в кабінеті. 

                                   ПІСЛЯ ПЕРЕРВИ   

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Шановні члени регламентного комітету, шановні всі присутні, продовжуємо засідання. Ще чекаємо Юрія Івановича? Юрій Іванович і всі члени комітету на місці. Отже, ми продовжуємо наше засідання після перерви. 
Регламентному комітету пропонується проект рішення. Оскільки комітет розглянув подання про надання згоди на притягнення до кримінальної відповідальності народного депутата Дубневича Ярослава Васильовича, підтриманого та внесеного до Верховної Ради України  Генеральним прокурором Рябошапкою 17 жовтня 2019 року, під час обговорення якого було заслухано інформацію Генерального прокурора, народного депутата Дубневича, його адвоката Пелюка, висловлено низку зауважень, які викладені в мотивувальній  частині висновку комітету. 
Комітет зазначає, що подання про надання згоди на притягнення до кримінальної відповідальності народного депутата України Дубневича Ярослава Васильовича,  ініційованого заступником Генерального прокурора - керівником Спеціалізованої антикорупційної прокуратури Холодницьким 11 жовтня 2019 року, підтриманого та внесеного до Верховної Ради України Генеральним прокурором Рябошапкою 17 жовтня 2019 року, є законним,  оскільки ініційовано, підтримано, внесено належними суб'єктами з дотриманням особливостей, передбачених частиною третьою статті 80 Конституції, частиною другою статті 482 Кримінального процесуального кодексу України, частиною другою статті  218 Регламенту Верховної Ради України і з зауваженнями, зазначеними в мотивувальній  частині висновку  щодо достатності, обґрунтованості подання, законності одержання доказів,  зазначених  у поданні. 
Таким чином комітету пропонується ухвалити висновок щодо подання  про надання згоди на притягнення до кримінальної відповідальності народного депутата України  Дубневича Ярослава Васильовича від 11 жовтня  2019 року, підтриманого і внесеного до Верховної Ради України  Генеральним прокурором Рябошапкою 17 жовтня 2019 року, і прийняти рішення направити Голові Верховної Ради України висновок комітету, зазначене подання та пояснення народного депутата Дубневича для розгляду Верховною Радою України. 
Ставлю цей проект рішення на голосування.  Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 11. Хто проти? Утримався? Немає. Рішення прийнято одноголосно.
Шановні члени регламентного комітету, вам пропонується другий проект рішення щодо подання про надання згоди на затримання народного депутата України Дубневича Ярослава Васильовича, підтриманого і внесеного до Верховної Ради України Генеральним прокурором Рябошапкою 17 жовтня 2019 року. Отже, комітет розглянув подання про надання згоди на затримання народного депутата України Дубневича Ярослава Васильовича, підтриманого і внесеного до Верховної Ради України Генеральним прокурором Рябошапкою 17 жовтня 2019 року, та під час обговорення якого було заслухано інформацію Генерального прокурора Рябошапки, народного депутата України Дубневича, його адвоката Пелюка, висловлено низку зауважень, які викладені у мотивувальній частині висновку комітету. 
Комітет зазначає, що подання про надання згоди на затримання народного депутата України Дубневича Ярослава Васильовича, ініційованого заступником Генерального прокурора - керівником Спеціалізованої антикорупційної прокуратури Холодницьким 11 жовтня 2019 року, підтриманого та внесеного до Верховної Ради України Генеральним прокурором Рябошапкою 17 жовтня 2019 року, є законним, оскільки ініційовано, підтримано та внесено належними  суб'єктами, з дотриманням особливостей, передбачених частиною третьою статті 80 Конституції України, частиною другою статті 482 Кримінального процесуального кодексу, частиною другою статті 218 Регламенту Верховної Ради України, і з зауваженнями, зазначеними у мотивувальній частині висновку, щодо достатності обґрунтованості подання, законності одержаних доказів, зазначених у поданні.  
Пропонується ухвалити висновок щодо подання про надання згоди на затримання народного депутата України Дубневича Ярослава Васильовича  від 11 жовтня 2019 року, підтриманого та внесеного до Верховної Ради України Генеральним прокурором Рябошапкою 17 жовтня 2019 року, прийняти рішення: направити Голові Верховної Ради України висновок комітету, зазначене подання і пояснення народного депутата України Дубневича для розгляду Верховною Радою України.
Ставлю цей проект рішення про затвердження висновку на голосування. Хто за, прошу проголосувати та підтримати. 11. Хто проти? Утримався? Немає. Рішення прийнято одноголосно. 
І пропонується вам так само ще один проект рішення щодо подання про надання згоди на обрання стосовно народного депутата України Дубневича Ярослава Васильовича запобіжного заходу у вигляді тримання під вартою (арешту), підтриманого, внесеного до Верховної Ради України Генеральним прокурором Рябошапкою 17 жовтня 2019 року. Комітет розглянув подання про надання згоди на обрання стосовно народного депутата України Дубневича Ярослава Васильовича запобіжного заходу у вигляді тримання під вартою (арешту), підтримане і внесене до Верховної Ради України Генеральним прокурором Рябошапкою 17 жовтня 2019 року, та під час обговорення якого було заслухано інформацію Генерального прокурора, народного депутата України Дубневича і його адвоката Пелюка, висловлено низку зауважень, які викладені у мотивувальній частині висновку комітету. Комітет зазначає, що подання про надання згоди на обрання стосовно народного депутата України Дубневича Ярослава Васильовича запобіжного заходу у вигляді тримання під вартою (арешту), ініційоване заступником Генерального прокурора - керівником Спеціалізованої антикорупційної прокуратури Холодницьким 11 жовтня 2019 року, підтримане і внесене до Верховної Ради України Генеральним прокурором Рябошапкою 17 жовтня 2019 року, є законним, оскільки ініційоване, підтримане, внесене належними суб'єктами, з дотриманням особливостей, передбачених частиною третьою статті 80 Конституції, частиною другою статті 482 Кримінального процесуального кодексу України, частиною другою статті 218 Регламенту Верховної Ради України, і з зауваженнями, зазначеними у мотивувальній частини висновку щодо достатності, обґрунтованості подання, законності одержання доказів, зазначених у поданні.
Таким чином, пропонується членам комітету ухвалити висновок щодо подання про надання згоди на обрання стосовно народного депутата України Дубневича Ярослава Васильовича запобіжного заходу у вигляді тримання під вартою (арешту) від 11 жовтня 2019 року, підтриманого і внесеного до Верховної Ради України Генеральним прокурором Рябошапкою 17 жовтня 2019 року, і прийняти рішення направити Голові Верховної Ради України висновок комітету, зазначене подання і пояснення народного депутата України Дубневича для розгляду Верховною Радою України. 
Ставлю цей проект рішення на голосування. Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 9. Юрію Івановичу, я не бачу. 9. 
Хто проти?  Утримався? 1.
Ви, Олегу Михайловичу, не голосуєте? 
За - 9. Проти - немає. Утримався - 1. І ще  один  член комітету не голосував. Рішення прийнято більшістю. 
Шановні колеги! Переходимо до другого питання нашого порядку денного - це про проект Постанови  Верховної Ради України "Про скасування рішення  Верховної Ради України від 16 жовтня 2019 року…

ПАПІЄВ М.М. Давайте на 5 хвилин зробимо перерву. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ще перерву? Ну добре, давайте тоді 5 хвилин перерви. Добре, Михайле Миколайовичу, добре. 5 хвилин перерви. 

ПІСЛЯ ПЕРЕРВИ

КАЛЬЧЕНКО С.В. Шановні колеги, давайте будемо продовжувати. В нас залишилось ще кілька питань. Давайте будемо рухатись, колеги. Я прошу зайняти свої місця. Шановні колеги, давайте будемо продовжувати. 
У нас друге питання порядку денного - це проект Постанови Верховної Ради України "Про скасування рішення Верховної Ради України від 16.10.2019 року про прийняття в цілому як закону України проекту Закону України "Про внесення змін до деяких законів України щодо діяльності органів суддівського врядування" (№ 1008), внесений народним депутатом України Папієвим Михайлом Миколайовичем (№ 1008-П). Вам запропонований висновок комітету, вам запропонований проект рішення комітету.  

ПАПІЄВ М.М. Давайте голосуємо висновок. Висновок нормальний. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Суб'єкт права законодавчої ініціативи вважає, що висновок є нормальним. Тому, якщо немає заперечень чи вірніше, якихось аргументів інших, я ставлю на обговорення проект рішення нашого комітету, яким пропонується ухвалити висновок рекомендувати парламенту визначитися шляхом голосування щодо прийняття чи відхилення цього проекту постанови. Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 
11- за. Хто проти? Утримався? Одноголосно. Дякую. 
Наступне питання порядку денного, це третє. Воно аналогічне, воно стосується, до речі, цього ж самого закону. Проект Постанови Верховної Ради "Про скасування рішення від 16 жовтня про прийняття в цілому як закону ( №1008), внесеного народними депутатами України Герасимовим, Климпуш-Цинцадзе, (реєстр. № 1008-П2). Вам запропонований проект висновку.
Хто хоче висловитися щодо цього проекту висновку, проекту рішення?  Якщо немає іншого, тоді ставлю на голосування цей проект рішення, яким пропонується ухвалити висновок і рекомендувати парламенту визначитися шляхом голосування щодо прийняття чи відхилення цього проекту постанови. 
Хто за, прошу підтримати і проголосувати. 11 - за. Проти? Утримались? Немає. Рішення прийнято одноголосно. 
Четверте питання порядку денного - це про проект Постанови так само про скасування рішення Верховної Ради про прийняття в цілому, але вже постанови про висновки  та  пропозиції до  проекту Закону  (№ 2000-П). 
Тут трошечки інша аргументація, як ви бачите. Аргументація полягає  переважно в тому, що взагалі-то скасуванню підлягають за 48 статтею Регламенту, підлягають скасуванню лише рішення Верховної Ради про прийняття закону, постанови чи іншого акту в цілому. А в даному випадку приймався тільки проект Постанови - пропозиції до проекту Закону про Державний бюджет України. 

ПАПІЄВ М.М. Давайте голосувати. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, тоді я ставлю на голосування проект цього рішення і висновків, яким пропонується ухвалити висновок і запропонувати Голові Верховної Ради повернути внесений проект постанови суб'єктам права законодавчої ініціативи без розгляду на пленарному засіданні. 
Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 10 - за. Хто проти? 1. Утримались? Нуль. Рішення прийнято більшістю.
Наступне питання порядку денного - це про розклад засідань комітету у наступному місяці. Це те, що ми повинні з вами робити. Планується такий розклад. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І.  Це п'яте? 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Це п'яте питання, так, Юрію Івановичу.
Шановні колеги! Щодо розкладу засідань комітету в листопаді у кого думки? Тоді ставлю на голосування це рішення, яким пропонується затвердити розклад засідань нашого комітету на листопад  2019 року. Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 
11- за. Проти - немає. Утримались - немає. Рішення прийнято одноголосно.
І додаткове питання, яке було включене в порядок денний на виконання відповідного доручення Голови Верховної Ради, про утворення Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України з питань розслідування пожеж і вибухів на складах боєприпасів у місті Ічня, Калинівка, Балаклія, Сватове, Кривий Ріг, реєстраційний номер 2312. 
Вам розданий проект висновків, з якого слідує, по-перше, тут є зауваження, яким слід буде керуватися в разі утворення цієї  Тимчасової слідчої комісії, про обсяг їхньої компетенції, що вони можуть робити з врахуванням рішення Конституційного Суду. Тут є зауваження стосовно права Тимчасової слідчої комісії ініціювати питання про притягнення винних осіб до відповідальності. 
І відповідно до цього висновку пропозиції до складу цієї комісії надійшли від усіх депутатських фракцій, лише депутатська група  "За майбутнє" пропозиції не надала. Отже,  проект рішення, проект висновку вам розданий. 
Хто хоче висловитись щодо цього питання?

ПАПІЄВ М.М. "Платформа" подала? 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Бурміч. 

ПАПІЄВ М.М. Голосуємо. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Питання.  Олегу Михайловичу, прошу. 

СИНЮТКА О.М.  Якщо можна, я дуже коротко. А скажіть, будь ласка, а чому Військова прокуратура не розслідує ці речі?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Чому не розслідує? У мене немає відомостей, чи вона розслідує чи вона не розслідує. А якщо не розслідує, то чому не розслідує. 
Була ініціатива про створення такої Тимчасової слідчої комісії. На жаль, може не дочекався голова чи вірніше…

ПАПІЄВ М.М. А хто ініціював?   

КАЛЬЧЕНКО С.В. Хто ініціював? Ініціював  Давид Арахамія.

ПРИХОДЬКО Н.І. Суб'єкт законодавчої ініціативи є?

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І.  А чого ініціатори не прийшли на засідання? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Бачите, наскільки я знаю, Юрію Івановичу, в регламентному комітеті попереднього скликання за практикою взагалі такі питання розглядалися без, вірніше, не приходили суб'єкти законодавчої ініціативи.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Комісій стільки не було. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Да, комісій стільки не було. В цьому нашому скликанні, наскільки я знаю, тільки щодо однієї комісії не було суб'єкту законодавчої ініціативи, по-моєму, Комісії з питань ветеранів. Чи був хтось? Коли Комісію з питань ветеранів ми утворювали. Яна Зінкевич. Да, ту комісію ми утворювали без суб'єкту законодавчої ініціативи.  В принципі,  як би Регламент і не зобов'язує суб'єкта права законодавчої ініціативи бути присутнім.
Прошу, Михайле Миколайовичу.

ПАПІЄВ М.М.  Дякую. Шановний пане голово, бачите, ми поступово ідемо до того, що взагалі нівелюємо значення тимчасових слідчих комісій і зводимо це питання до абсурду. Бо ми це вже голосуємо десь вже під 20 цих комісій, так. Таке враження, що скоро соромно буде бути народним депутатом України, якщо ти не голова якоїсь тимчасової слідчої комісії. Ми самі ж, самі ж нівелюємо такий інструмент. 
Більше того, у мене виникає багато питань, чому в більшості своїй тимчасові слідчі комісії ініціюються більшістю і правлячою партією? Коли ми задумували взагалі тимчасові слідчі комісії - це  інструмент опозиції. Тому що у нас немає ні правоохоронних органів, нікого, всі відмовляються вести оці якісь резонансні справи. І це давали інструмент опозиції, саме тому Регламент передбачає 150 голосів, не  226, щоб опозиція могла мати такий інструмент як тимчасові слідчі комісії.
 Я читаю всюди, що "Слуга народу" ініціює тимчасові слідчі комісії. У вас же є сьогодні і  СБУ, і МВД, і НАБУ, і то, і то - все є, і прокуратура, і  Генеральний прокурор, і військовий. Знаєте, прохання просто, якось донесіть до відома керівництва вашого, що Верховна Рада України сама знищує серйозність такого інструменту як тимчасові слідчі комісії. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Михайле Миколайовичу.
Юрію Івановичу, прошу.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Дякую за надане слово. Дякую Михайлу Миколайовичу за те, що він повністю процитував мій виступ, коли ми розглядали питання про створення Тимчасової слідчої комісії по телеканалах, він повторив слово в слово те, що я говорив. Я з ним і сьогодні дійсно погоджуюся, тому що ТСК - це інструмент опозиції у всіх парламентах світу. Це перше.
І друге. Сергію Віталійовичу, я вас дуже поважаю, дуже поважаю, але в мене прохання. Пам'ятаєте, я на одному з наших засідань, здається, коли ми розглядали по Геращенко, процитував слова китайського філософа Сунь Цзи? Слова були наступні: "Неудачники всегда говорят о прошлом, обыватель осознает лишь настоящее, победитель должен думать о будущем". 
Я вас дуже поважаю, давайте будемо переможцями всі разом і ламатимемо традиції, ті нехороші традиції минулого. Ну, будь ласка, не посилайтеся дуже часто, що в минулому парламенті було так. Минулий парламент достроково розпущений, розумієте? І давайте будемо встановлювати наші традиції, нашого парламенту дев'ятого скликання і працювати краще за тих, які були, і встановлювати свої традиції, щоб потім на нас посилалися, як ми працюємо. Оце в мене чисто людське прохання. З великою повагою до вас, Юрій Іванович Загородній.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Юрію Івановичу. Обов'язково врахую. 
Олегу Михайловичу, прошу.

СИНЮТКА О.М. Якщо можна, Сергію Віталійовичу, я не буду повторювати аргументи наших колег, але я все-таки вважаю, що це було би правильно, коли, я так розумію, що ініціатором створення цієї Тимчасової слідчої  комісії є голова фракції політичної партії "Слуга народу", якщо би він прийшов сьогодні і сказав, що ми звернулися у Військову прокуратуру - вона не працює, ми звернулися в Генеральну прокуратуру - вона не працює, Служба безпеки не хоче розслідувати, нам потрібен такий інструмент, як тимчасова слідча комісія, тоді було би зрозуміло. А насправді ми робимо речі, за які нам потім буде соромно, тому що після нас також життя буде тривати. Тобто я не проти розслідування, для цього є компетентні органи, які точно мають розслідувати і встановити винних, я проти того, щоб ми заводили прецеденти, які потім будуть, скажімо так, не зовсім коректними. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Олегу Михайловичу. 
Наталіє Ігорівно, прошу.

ПРИХОДЬКО Н.І. Я так розумію, що табличка Арахамії Давида Георгійовича якраз з цього питання стояла, так? У мене з самого початку було питання, чому вона тут стоїть. Це з цього питання? Я так розумію, він підтверджував, що він буде, так? Було запрошення. А підтвердження було чи не було від нього? Немає інформації, так? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Шановні колеги, я хотів би привернути вашу увагу на доручення Голови Верховної Ради. Тому що тут фактично відображений факт того, що підтвердити можу тільки я, який був на засіданні Погоджувальної ради,  тому що ця, власне, ідея щодо утворення цієї комісії була озвучена першим заступником керівника фракції партії "Слуга народу" Корнієнком на засіданні Погоджувальної ради, просто це транслювалося в ефірі. З боку керівників всіх фракцій не було висловлено жодного заперечення щодо ідеї про утворення цієї комісії. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Сергію Віталійовичу, якщо я правильно тут читаю, порушив низку питань щодо необхідності утворення Тимчасової слідчої комісії з питань розслідування вибухів та щодо неприпустимості висловлювань народного депутата Федини. Це що одна комісія буде це розслідувати? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, звичайно, що ні. Ну причому тут?

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Ну так я читаю, що написано. А ви тільки що посилаєтесь на цю Погоджувальну раду і на лист Голови Верховної Ради. 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну-бо він це озвучив, в тому числі цю комісію, ідею про створення цієї Тимчасової слідчої комісії. Стосовно того другого, про який ви говорите, епізод, ну, як мінімум станом на цей момент до нас не надходив проект постанови про утворення другої слідчої комісії.

ПАПІЄВ М.М. По Федині? 

 (Шум у залі) 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Сергію Віталійовичу, тут чорним по білому так і написано: ТСК по складах і про висловлювання народного депутата Софії Федини. Ви знаєте, допустимо, я переконаний, що буде проголосовано створення цієї ТСК  і по боєприпасах, і Федину віднесемо до гранати чи до міни, до боєприпасів і так далі. Але мені так здається, що тут можна не сприймати за догму доручення Голови Верховної Ради. Це не догма. 

ПАПІЄВ М.М. Скажіть, а голови фракцій подали людей? Співголови нашої фракції підписали, "Європейської солідарності" підписали, всі інші підписали, давайте тоді голосуємо висновок. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Всі, крім "За майбутнє". А я це і озвучив. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Я знаю, що проголосуємо, я просто хочу сказати, чи можливо, щоб прискорити розслідування по складах, да? Це можна зробити через депутатський запит до Президента, щоб було окреме доручення Президента правоохоронним органам розслідувати і там до відповідного числа, там до відповідної дати. Я знаю, як роблять оці доручення…

ПАПІЄВ М.М. Пропоную у виступах від фракцій це все відобразити. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Через доручення Президента зробити. А висловлювання цієї Федини, вчора збиралися підписи в залі Верховної Ради. Я особисто підписався, щоб правоохоронні органи зайнялися висловлюванням цього народного депутата. Тому що те, що я послухав вчора, я набрався  терпіння і переглянув відео цих двох, скажемо, героїнь. Ну мені, чесно кажучи, образливо, обурливо було за висловлювання на адресу Президента, через що я підписав, щоб правоохоронні органи дали свою оцінку. Навіщо ще ТСК по цьому? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Юрій Іванович! Юрій Іванович! 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І.  Тут все разом. Чорним по білому написано: ТСК по складах і вибухах і Федини.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Юрію Івановичу,  якщо ми подивимось проект постанови, тут слова не йдеться про того народного депутата, прізвище якого ви озвучили. А те, що в дорученні Голови Верховної ради, це просто Корнієнко озвучив на Погоджувальній раді. 
Колеги, чи є ще думки якісь? Немає. Я тоді ставлю на голосування проект рішення нашого комітету, яким пропонується ухвалити висновок на проект Постанови про утворення цієї Тимчасової слідчої комісії і запропонувати парламенту включити до порядку денного без голосування розглянути та прийняти його. Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 
8 - за. Проти немає. Утримались троє. Рішення прийнято. 

ПАПІЄВ М.М. У мене в "Різному". Дивіться, шановні колеги, прохання, Маріє Василівно, ми затвердили зараз висновок по наданню згоди. В мене прохання, щоб в оформленні рішення  комітету і те, що буде роздаватись народним депутатам України, щоб там саме зауваження були виділені, щоб народні депутати України бачили, коли ми мотивувальну частину виписуємо, щоб там було зауваження. Ми затверджуємо висновок з зауваженнями, викладеними в мотивувальній частині. Правильно? Ми так написали? Щоб в мотивувальній частині зауваження було окремо виділено. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, ось воно в такому вигляді і зрозуміло, що це і є зауваження. І стосовно того, що я говорив, зараз знову буде мене сварити Юрій Іванович, не зазначено на яких підставах проводились, чи були ухвалені судові рішення. Це стосовно законності одержання доказів. 

ПАПІЄВ М.М. Дивіться, якщо ми пишемо з зазначеними зауваженнями, то ці зауваження якось ми маємо в мотивувальній частині, щоб народний депутат України міг бачити. Треба оформляти в такий спосіб, щоб народні депутати могли бачити.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Цей варіант всім був розданий. Хтось його підтримав, третій варіант підтримали не всі. 

(Загальна дискусія) 
 
МАРЧЕНКО Л.І. В мене є запитання. Ми минулого разу, наскільки я пам'ятаю, погоджували запросити на наш комітет 30 числа керівника Апарату по питанню транспорту. Ми його запросили чи ні? 

КАЛЬЧЕНКО С.І. У нас тоді не було подання.

ПАПІЄВ М.М. Пояснюю. Немає ще наказу, наскільки мені відомо. Керівник має підписати сам наказ. От коли голосує Верховна Рада України про призначення міністром, то це ще не значить, що ти міністр. Ти приїжджаєш в міністерство і підписуєш наказ № 1, що приступаю до виконання обов'язків. Такого у керівника Апарату немає.

МАРЧЕНКО Л.І. А виконуючий обов'язки є? 

ПАПІЄВ М.М. Виконуючий обов'язки Боднар сьогодні. 

МАРЧЕНКО Л.І. Тобто він не приймає рішення? 

ПАПІЄВ М.М. Боднар - керуючий справами.  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Шановні колеги! 5 числа, наступного вівторка, готуємось до менш, може, такого нервового, менш резонансного, але теж до тривалого засідання, у нас буде багато питань. 

ПАПІЄВ М.М. Скажіть, а помічникам дали оці розрахункові? 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Ще ні. 

ПАПІЄВ М.М. От я би Генеральному прокурору, це їхня функція. Вони мають самі особисто, коли в них інформація, треба було під стенограму сказати, що у нас необґрунтовано людям не виплачуються розрахункові, сьогодні вони мають внести в ЄРДР і почати їх "дьоргати". По заробітній платі - це прямий обов'язок  Генеральної прокуратури.  

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Давайте завтра зранку ми це обговоримо.  Наталіє Ігорівно, завтра ми з Марією Василівною почнемо вже зранку обговорювати проект порядку денного. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Сергію Віталійовичу, а о котрій годині плануємо?

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Давайте десь на  14 годину на вівторок планувати. 

ПАПІЄВ М.М. Хто знає, Дубневича завтра о якій годині будуть розглядати? 

НЕХОЦА М.В.  Запланували першим питанням. У проекті, який зараз є на сайті, першим питанням. 

ПРИХОДЬКО Н.І. А те, що ми виписували зауваження, якось радилися, ніхто не прочитає, якщо це першим питанням  на 10 годину. 

ПАПІЄВ М.М.  Все залежить від того, хто буде виступати від фракцій і як голова доповість е питання.  

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Шановні колеги! Тоді порядок денний вичерпаний, засідання закрите. Всім дякую. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Сергію Віталійовичу, можна ще щось сказати?

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Прошу.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. У мене є надзвичайно велике прохання до секретаріату комітету, щоб з сьогоднішнього дня моїм робочим місцем було оце робоче місце.  Тому що я вважаю, що у нас мають бути свої робочі місця постійні, а хто б сюди не приходив - Генеральний прокурор,  Президент, Прем'єр-міністр, вони мають бути на іншому місці, на запрошених місцях. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Добре. Всім дякую.   

    

